Salem: السلام عليكم.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله مساكم الله بالخير.
نزار مشعل: الله يحييك.
Salem: بسم الله على بركة الله.
نزار مشعل: بسم الله
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
نزار مشعل: اللهم
نزار مشعل: اللهم صلي على شيخنا
نزار مشعل: قال المؤلف رحمه الله ونفعنا به وبكم العلماء العاملين عنكم
نزار مشعل: قال المسلم رحمه الله
نزار مشعل: وإن ولدت التوأمين بينهما، زمان ففيه 3 أوجه
نزار مشعل: أحدهما يعتبر النفاس من الولد الأول لأنه دم يعقب الولادة
نزار مشعل: اعتبرت المدة منه كما لو كان وحده
نزار مشعل: والثاني يعتبر من الثاني لأنه ما دام معها حمل فالدم ليس بنفاس
نزار مشعل: كالدم الذي تراه قبل الولادة
نزار مشعل: والثالث يعتبر ابتداء المدة، من الأول ثم تستأنف المدة من الثاني لأن كل 1 منهما سبب للمدة فإذا وجدا
نزار مشعل: اعتبر الإبتداء من كل 1 منهما
نزار مشعل: كما لو وطئ امرأة بشبهة
نزار مشعل: فدخلت في العدة في مواضيعها، فإنها تستأنف العدة
نزار مشعل: الشهر.
Salem: يقال.
نزار مشعل: زمان
نزار مشعل: زمان وزمن لغتان وقوله ولد التوأمين وهو بفتح التاء، واسكان الواوي وبعدها همزة مفتوحة
نزار مشعل: ومعناه ولدان هما أمر 1
نزار مشعل: وشرط كونهما توأمين أن يكون بينهما دون 6، أشهر
نزار مشعل: فإن كانت 6 أشهر فهما حملان ونفاسان بلا خلاف
نزار مشعل: وسواء كان بينهما شهر أو شهران أو أكثر ما لم يبلغ 6 أشهر
نزار مشعل: فهما توأمان وهذه
نزار مشعل: الأوجه الثلاثة التي ذكرها المصنف مشهورة لمتقدمين اصحابنا
نزار مشعل: وحكى ابن القاصي في التلخيص أن بعض أصحابنا حكاها اقوالا
نزار مشعل: والمشهور أنها أوجه
نزار مشعل: أصحها عند الشيخ ابي حامد
نزار مشعل: وأصحابنا العراقيين والبغوي والروياني وصاحب العدة وغيرهم من الخرسانيين
نزار مشعل: ان النفاس معتبر من الولد من الولد الثاني
نزار مشعل: عفوا من الولد
نزار مشعل: وهو مذهب الثاني
نزار مشعل: وهو
نزار مشعل: من الولد
نزار مشعل: من الولد الثاني
نزار مشعل: وهو مذهب،
نزار مشعل: محمد وزفر
نزار مشعل: ورواية عن أحمد وداوود
نزار مشعل: وصححها ابن القاسي وصحح ابن القاسي وإمام الحرمين كونه من الأول
نزار مشعل: إذن سيدي من الولد الثاني
نزار مشعل: الولد الثاني جعلوها بين قوسين لعلها خطأ.
Salem: لا لعلها الثانية الرأي الثاني
Salem: لأنه الآن يقول لنا أوجه أصح هكذا
Salem: وبعدين
Salem: الثاني وهو مذهب أبي محمد
Salem: لأنه.
نزار مشعل: من كونه من الأول. فالأولى من الولد لو اطلقت كانت من الأول، أليس كذلك؟ سيدي.
Salem: أنت في أي على أي موضع تتكلم على كلمة وهو مذهب محمد ولا على شيء آخر.
نزار مشعل: ما قبل الكلمة التي قبلها وهو مذهب محمد قبلها، الثاني فهل هي نسبة إلى الولد أم الرأي الثاني.
Salem: الذي بدا لأن هذا الرأي الثاني، كما قرأته
Salem: أنها أوجه أصحها عند كذا كذا الثاني، وهو مذهب محمد.
نزار مشعل: آه.
Salem: يمكن هذا؟ ويمكن بدل وصحح بن القاص لعلها وصححه ابن القاص هو إمام الحرمين كونه من الأول،
Salem: وهو مذهب حنيفة بدل ما صحح.
نزار مشعل: إمم.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: وهو مذهب
نزار مشعل: أبي حنيفة ومالك وابن وأبي يوسف رحمهم الله عنهم وأصح الروايتين عن احمد ورواية عن داوود وتوجيه الجميع مذكور في الكتاب
نزار مشعل: فإن قلنا يعتبر من الثاني
نزار مشعل: ففي الحكم الدم الذي بينهما 3 طرق.
Salem: هو قد يكون في سقط في العبارة لأنه الآن لما يجيب لنا من الولد أي الولد الأول ولا الثاني ما ذكر.
نزار مشعل: بالضبط.
Salem: آه.
نزار مشعل: المفروض أنه يكون من الولد الثاني.
Salem: الآن. هل سيأتي بعدين عندنا الثاني؟ ولا حاجة.
نزار مشعل: عندما قال وصحح ابن القاس وامام الحرمين والغزالي كونه من الاول فهذا الراي المخالف.
Salem: إذن مضبوطة وصححة
Salem: طيب شوف الآن أن النفاس معتبر من الولد الثاني،
Salem: وهو وهذا هو بالنسبة عندنا في المذهب يعني أن النفاس يكون بعد خروج آخر جزء من الولد الثاني وهو مذهب محمد وظفر
Salem: وصح كلامك هذا وصحيح أنه كونه من الأول تمام الآن، بهكذا يرتبط الكلام صحيح؟ إذا ما قلته صواب
Salem: معتبر من الولد الثاني
Salem: وهو.
نزار مشعل: ما شاء الله.
Salem: فاصلة هنا.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير وهو مذهب أبي حنيفة ومالك وأبي يوسف وأصح الروايتين عن أحمد ورواية عن داوود وتوجيه الجميع مذكور في الكتاب، فإن قلنا يعتبر من الثاني،
نزار مشعل: ففي حكم الدم الذي بينهما 3 طرق
نزار مشعل: أصحها وبه قطع القاضي حسين
نزار مشعل: فيه القولان في دم الحامل
نزار مشعل: أصحهما انه حيض. والثاني دم فساد
نزار مشعل: والطريق الثاني القطع بأنه دم فساد كالذي تراه في مبادئ خروج الولد. وبهذا قطع الشيخ أبو حامد
نزار مشعل: والثالث القطع بأنه حيض لأنه بخروج الأول فتح باب الرحم فخرج الحيض بخلاف ما قبله فإنه مرشد،
نزار مشعل: وقال الرافعي قال الأكثرون إن قلنا دم الحامل حيض أهذا أولى
نزار مشعل: وإلا فقولان؟
نزار مشعل: وأما إذا قلنا بالوجه الثالث أن المدة تعتبر من الولد الأول ثم تستأنف، فمعناه أنهما نفاسان يعتبر كل 1 منهما على حدته ولا يبال
نزار مشعل: ولا يبالى بزيادة مجموعهما. على 60
نزار مشعل: حتى لو رأت بعد الأول
نزار مشعل: 60 يوما وبعد الثاني 60
نزار مشعل: كان نفاسين كاملين قال إمام الحرمين حتى ولو لو ولدت أولادا
نزار مشعل: في بطن
نزار مشعل: ورات على اثر كل 1 60 فالجميع نفاس ولكل 1 حكم نفاس مستقل لا يتعلق حكم بعضها. ببعض
نزار مشعل: وأما إذا قلنا أن الإعتبار بالأول فمعناه أنهما نفاس 1 ابتدائه من خروج الولد الأول،
نزار مشعل: فإن زاد
نزار مشعل: مجموعهما، على 60 يوما، فهي مستحاضة
نزار مشعل: وسيأتي حكمها إن شاء الله تعالى وإن وضعت الثاني بعد مضي 60 يوما من حين وضعت الأموال قال جماعات
نزار مشعل: كأن كان ما رأته بعد الثاني دم فساد وليس بنفاس وقال إمام الحرمين قال الصيدلاني: اتفق أئمتنا في هذه الصورة أن الولد الثاني
نزار مشعل: ينقطع عن الأول وتستأنف نفاسا فإن الذي تقدمه نفاس كامل فإن الذي تقدمه نفاس كامل،
نزار مشعل: فإنه الولد الثاني
نزار مشعل: قاطعوا عن الأول
نزار مشعل: وتستأنف نفاسا
نزار مشعل: فإن الذي تقدمه نفاس كامل
نزار مشعل: ويستحيل أن تلد الثاني وترى الدم عقيبه ولا يكون نفاسا قال إمام وسمعت شيخي يقول الدم بعد الثاني دم فساد في هذه الصورة، وهذا ولد تقدمه النفاس قال الإمام، ويلزمه على قياس هذا أن يقال إذا ولدت وراء الستين يوما دما، ثم
نزار مشعل: تمادى
نزار مشعل: عن
نزار مشعل: اجتنان الولد.
Salem: إقتناع. نعم.
نزار مشعل: الثاني أشهر. ثم ولدت ورأت دما أنه دم فساد وهذا بعيد، جدا وبهذا يتبين أن كل ولد يستعقب نفاسا
نزار مشعل: هذا آخر كلام الإمام فرع إذا أسقطت عضوا من جنين من الجنين
نزار مشعل: وبقي وبقي الباقي مجتنا،
نزار مشعل: ورأت بعد العضو دما قال المتولي هل يكون نفاسا فيه الوجهان في الدم بين التوأمين والله أعلم.
Salem: طيب ما رأيكم
Salem: أن نقرأ اليوم كاملا إلى أن نختم هذا الكتاب
Salem: والمرة القادمة نشوف يا إما نزيد كتاب مثلا فتاويات، كما اتفقنا؟ أو نكمل ما نحن فيه.
Salem: فهل عندكم استعداد أن نستمر يعني إلى آخر الدرس ونكمل المجموع.
نزار مشعل: نعم، سيدي، أنا معكم
نزار مشعل: زين.
Salem: حد من الأخوة له رأي آخر.
dawood: مهتمة سيدي الشخص.
Salem: بركة الله واصل.
نزار مشعل: بالله
نزار مشعل: قال المصنف رحمه الله
نزار مشعل: وإن رأت دم النفاس ساعة ثم طهرت 15 يوما
نزار مشعل: ثم رأت الدم يوما وليلة ففيه وجهان أحدهما أن الأول نفاس والثاني حيض وما بينهما، طهر
نزار مشعل: والوجه الثاني أن الجميع نفاس لأن الجميع وجد في مدة النفاس وفيما بينهما القولان في التلفيق
نزار مشعل: الشرح
نزار مشعل: قال أصحابنا إذا انقطع دم النفاس فتارة يتجاوز التقطع 60 يوما وتارة لا يتجاوزها فإن لم يتجاوزها نظر فإن لم يبلغ مدته، فإن لم يبلغ مدة البقاء بين الدمين، أقل، الطهر،
نزار مشعل: وهو 15 يوما
نزار مشعل: فأوقات الدم نفاسو وفي النقاء المتخلل قولا التلفيق اصحهما انه نفاس
نزار مشعل: والثاني انه دم فساد
نزار مشعل: مثال هذا أن ترى ساعة دما وساعة نقاء أو يوما أو يومين أو 5 أو 10 أو 14 أو 4
نزار مشعل: ونحوه ونحوهما من التقديرات.
نزار مشعل: أما إذا بلغت
نزار مشعل: مدة النقاء أقل الطهر
نزار مشعل: بأن رأت الدم ساعة أو يوما أو أياما عقب الولادة، ثم رأت النقاء 15 يوما فصاعدا، ثم رأت الدم يوما وليلة فصاعدا.
نزار مشعل: فبالدم العائد الوجهان اللذان ذكرهما المصنف وهما مشهوران
نزار مشعل: قال الشيخ أبو حامد والأصحاب اصحوهما أن الأول نفاس نفاس والعائد أن الأول نفاس والعائد
نزار مشعل: بيض
نزار مشعل: وما بينهما طهر لأنهما دمان تخللهما طهر كامل فلا يضم احدهما، الى الآخر كدمي الحيض
نزار مشعل: وهذا الوجه. قول أبي إسحاق، المروزي
نزار مشعل: وهو مذهب ابي يوسف ومحمد وابن وأبي، ثور
نزار مشعل: والثاني هو قول أبي العباس أن التبين نفاس لوقوعه في الزمن
نزار مشعل: كما تخلل بينهما
نزار مشعل: دون 15
نزار مشعل: وفي النقاء المتخلل قولان، أحدهما، أنه طهر والثاني أنه نفاس هذا هو المشهور به قطع الجمهور
نزار مشعل: وحكى إمام الحرمين والغزالي وجها أن النقاء المتخللة طهر على القولين وها أن هذه الصورة
نزار مشعل: استثنى على قول السحب،
نزار مشعل: إذ يبعد أن تجعل المدة الكاملة أن تجعل المدة الكاملة في الطهر نفاسا
نزار مشعل: بخلاف ما إذا كانت المدة ناقصة فإنها، لا تصلب طهرا وحدها
نزار مشعل: فتبعت الدم أما إذا كان الدم العائد بعد 15
نزار مشعل: النقاء دون يوم وليلة،
نزار مشعل: فإن قلنا
نزار مشعل: بالصورة الأولى أنه نقاش، فهنا او لا
نزار مشعل: وإن قلنا هناك أنه حيض، فهنا وجهان يصحهما أنه دم ثابت لأن الطفل الكامل قطع حكم النفاسي وبهذا قطع الجرجاني، وهو مذهب نفر ومحمد
نزار مشعل: الثاني ان النفاس انه نفاس لانه تعذر جعله حيضا وأمكن جعله نفاسا
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: وهذا مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف.
نزار مشعل: أما
نزار مشعل: عفوا، سيدي، تعذر جعله حيضا.
Salem: نعم، لحظة، أو تعذرت
Salem: تعذر جعله حيضا وإن كان جعله نفاسا المشكلة.
نزار مشعل: يعني الان ما ادري وبما انا وهمت بشيء الان تكلم انه صار هناك طهر كامل بعد النفاس،
نزار مشعل: فلماذا تعذر جعله حيضا لانه دون يوم وليلة نعم،
نزار مشعل: هكذا.
Salem: لحظه لان الطهر الكامل قطع حكم النفاس
Salem: هناك ما قبله بخلاف ما اذا كانت المدة ناقصه،
Salem: فإنها لا تصبح طهرا وحدها فتبعة الدم أما إذا كان العائد بعد 15 نقاء دون يوم وليلة،
Salem: فإن قلنا في الصوره. انه نفاس فهنا أولى وإن قلنا هناك انه حيض. فهنا وجهان اصحهما أنه دم فساد لأن طهره قطع حكم النفاس
Salem: وبهذا قطع الجرجاني وهو مذهب زفار ومحمد والثاني أنه نفاس
Salem: الأصح هو قال بأنه دم فساد هنا الآن نفاس لأنه تعذر جعله تعذر جعله حيضا وأمكان جعله نفاسا
Salem: وهذا مذهب.
نزار مشعل: فهذا لأنه دون يوم وليلة هكذا
نزار مشعل: لان الدم العائد بعد خمسه 10 نقاء دون يوم وليلة، فهنا لم نستطع ان نجعله لحيضا لانه دون يوم وليلة، وليس نفاسا لان جاء بعد تمام الطهر
نزار مشعل: بعد مدة الظهر.
Salem: وأذون يوم وليلة لا يمكن يكون حيضا نعم هكذا. يمكن
Salem: حيضا لكونه دون يوم وليلة ولا يمكن ان يكون نفاسا لان الدم عاد بعد 15.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير وهذا مذهب أبي حنيفة وأبي يوسف أما إذا كان الدم العائد أكثر من 15
نزار مشعل: العائدة من أكثر من 15
نزار مشعل: العائد نعم،
نزار مشعل: نعم.
Salem: أما إذا كان الدم العائد أكثر أكثر هي الخبر
Salem: الدم.
نزار مشعل: إذا كان الدم العائد أكثر من 15
نزار مشعل: فإن قلنا في الصورة الأولى أن العائد نفاسون.
نزار مشعل: فهكذا، هنا وإن قلنا أنه حيض، فهي مستحاضة في الحيض
نزار مشعل: قد اختلط حيضها بالاستحاضة
نزار مشعل: فينظر
نزار مشعل: أمبتدئة أم هي أم معتادة أو مميزة وقد سبق بيانها أما إذا ولدت ولم ترى دما أصلا حتى مضى 15 يوما فصاعدا ثم رأت الدم فهل 1 او نفاس فيه وجهان أنه حيض ذكره إمام الحرمين والغزالي، وغيرهما
نزار مشعل: فإن قلنا أنه حيض فلا نفاس لهذه المدة أصلا أما إذا ولدت ولم ترى دما أصلا ثم رأته قبل 15 يوما من الولادة فهل. يكون ابتداء النفاس من رؤية الدم أم من وقت الولادة وفيه وجهان حكاهما إمام الحرمين أصحهما من رؤية الدم وقد سبق بيان هذا من أول فصل النفاس والله أعلم
نزار مشعل: هذا كله إذا تقطع دمها ولا يجاوز 60 يوما فإن جاوزها نظر ان بلغ زمن النقاء في الستين 15 يوما
نزار مشعل: ثم جاوز العائد فالعائد حيض بلا خلاف والنقاء قبله طهر وإن لم يبلغ النقاء 15، فهي مستحاضة فإن كانت مميزة ردت إلى التمييز وإن كانت مبتدئة، فهل ترد إلى أقل النفاس أم غالبه فيه خلاف وإن كانت معتادة ردت إلى العادة وفي الأحوال كلها يراعى التلفيق،
نزار مشعل: فإن سحبنا فالدماء في أيام المرد مع النقاء متخللين وإن لفقنا، فلا يخفى حكمه وهل يلف
نزار مشعل: من العادة أم من مدة الإمكان وهل الستون فيه الوجهان
نزار مشعل: وهي الستون عفوا فيه الوجهان السابقان في فصل التلفيق
نزار مشعل: فرع
نزار مشعل: قال المحاملي وغيره أن أبا العباس بن سريش
نزار مشعل: ان ابا العباسي ابن سريش
نزار مشعل: فر على هذه المسألة فقال: إذا قال لامرأته الحامل إذا وضعتي فأنت طالق طلقك من وضعي وكمل القدر الذي يقبل يقبل قولها فيه إذا ادعت انقضاء العدة ينبني على الوجهين السابقين في الدم العائد بعد الطهر الكامل في الستين يوما فإن جعلناه حيضا فأقل ما يمكن انقضاء العدة فيه 7
نزار مشعل: 47 يوما ولحظتان لأنه يمكن أن تضع قبل المغرب بلحظة وترى الدم في اللحظة، ثم تطهر 15 ثم تحيض في يوم وليلة، ثم تطهر 15 ثم تحيض يوما وليلة ثم تطهر 15 ثم ترى الدم لحظة وقد انقضت عدتها قال المحامي وغيره
نزار مشعل: هذا على ما إذا رأت النفاسا قال لم تره اصلا انقضت مدتها ب 47 يوما ولحظة واحدة هذا إذا قلنا الدم العائد حيض
نزار مشعل: إذا قلنا الدم العائل حيض،
نزار مشعل: فإن قلنا هو نفاس فأقل مدة تنقضي فيها فيها عدتها 92 يوما ولحظة لأن الستين لا يحصل فيها دم يحسب حيضا، فلا يتصور فيها إلا طهر 1 ثم تحيض بعد 60 يوما وليلة،
نزار مشعل: ثم تطهر 15 ثم تحيض يوما وليلة ثم تطهر 15 ثم تردم لحظة والله أعلم
نزار مشعل: سيستأذنون بسؤال للتأكد من موضوع التلفيق.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: بالنسبة لموضوع التنسيق. سيدي، العبره
نزار مشعل: للطفل
نزار مشعل: بمجرد أن تضع القطن فلا ترى أثرا عندها يكون طهرا حتى
نزار مشعل: ترى أثرا هكذا.
Salem: نعم، وهذا الذي
Salem: إنه هذا ضابط.
نزار مشعل: ولا
نزار مشعل: لا يؤثر وقت يعني أنها تنتظر وقت صلاة أو كذا هذا ليس له اعتبار.
Salem: لا، لا، المدار على وجود الانقطاع.
نزار مشعل: مهندس
نزار مشعل: ا.
Salem: هندية.
نزار مشعل: الله يكرمكم
نزار مشعل: قرر،
نزار مشعل: نتابع سيدي.
Salem: نعم.
نزار مشعل: قال رحمه الله قال المصنف رحمه الله تعالى وإن نفست المرأة وعبر الدم الستين فحكمها حكم الحيض إذا عبر الخمسة 10 بالرد إلى التمييز والعادة والأقل والأقل والغالب. لأنه بمنزلة الحيض في أحكامه فكذلك في الرد عند الإشكال
نزار مشعل: الشرح. إذا عبر الدم لفاس 60 ففيه طريقان أصحهم أنه كالحيض إذا عبر 15 في الرد إلى التمييز إن كانت مميزة أو العادة إن كانت معتادة غير مميزة أو الأقل أو الغالب إن كانت مبتدئة غير غير مميزة
نزار مشعل: ووجهه ما ذكره. المصلي
نزار مشعل: وبهذا الطريق قطع المصنف وشيخه القاضي أو الطيب وإمام الحرمين والغزاري والأكثرون
نزار مشعل: والطريق الثاني حكاه المحاملي، وابن الصباغ والمتولي والبغوي والشيخ والبغوي والشيخ نصر
نزار مشعل: والبغيوي والشيخ نصر نصر
نزار مشعل: وآخرون من العراقيين والخرسانيين أنا في المسألة 3 أو 3 3 أوجهين
نزار مشعل: أصحها باتفاقهم أنه كالطريق الأول والثاني أن الستين كلها نفاس على ما زاد عليه استحاضة وبه قطعا في المفتاح واختاره حكاه أصحابنا عنه.
نزار مشعل: قال الموردي قال الموداني في جامعه الكبير وفرقوا بينه وبين الحيض بأن الحيض محكوم به من حيث الظاهر وليس مقطوعا به فجاز أن ينتقل عنه إلى ظاهر آخر
نزار مشعل: والنفاس مقطوع به، فلا ينتقل عنه إلى غيره إلا بيقين، وهو مجاوزة الأكثر قال الرافعي وهذا القائل يجعل السائد إستحاضة إلى تمام الطهر المعتاد
نزار مشعل: إن كانت معتادة أو المردودة إليه إن كانت مبتدئة ثم ما بعدها
نزار مشعل: والوجه الثالث هو أن 60 نفاس والذي بعده حيض على الإتصال به لأنهما دماني يختلفان مختلفان فجاز أن يتصل أحدهما بالآخر وبهذا الوجه قال أبو الحسن بن المرزباني
نزار مشعل: فصاحب التتمة والعدة وغيرهما.
نزار مشعل: وعلى هذا إن زاد الدم بعد الستين حكمنا بأنها مستحاضة في الحيض، قال أصحابنا وهذا الوجه ضعيف جدا وهو أضعف من الذي قبله قال أصحابنا وأصل هذين الوجهين أنه هل يصح أن يتصل دم الحيض بدم نفاس أم لا بد من طهر فاصل بينهما وفيه وجهان مشهوران قال صاحب الحيض وغيره وحكاهما أبو إسحاق المروزي في كتابه المصنف
نزار مشعل: بالحيط،
نزار مشعل: قال صاحب الشامل، وغيره، وهو مبنيان على الوجهين فيما لو رأت الحامل 5 أيام دما ثم وردت قبل مجاوزة 15 وقلنا عامل تحيض فهل تكون 15 حيضا أم لا وقد سبق بيانه فأحد الوجهين في المسألتين من يقول لا يتصل الحيض بالنفاس.
نزار مشعل: كما لا يتصل بحيض بحيض، والثاني يتصل اختلافهما ثم أن هؤلاء الجماعة الذين حكوا الأوجه الثلاثة أطلقوها وخصص الشيخ وأبو حامد وآخرون الأوجه الغير مميزة وقطعوا بأن المميزة ترد إلى التمييز.
نزار مشعل: أما إذا قلنا بالمذهب وهو أنها كالحائض. إذا عبر دمها 15، فقال أصحابنا إن كانت معتادة غير غير مميزة وذكرت عادتها فقالت كنت أنفس 40 يوما مثلا ردت إلى عادتها وكان نفاسها 40. وهل يشترط تكرر العادة فيه الخلاف السابق في الحيض؟ والأصح أنه لا يشترط بل تصير معتادة بمرة واحدة فإذا عدت إلى العادة في النفاس، فلها الحيض محالتان
نزار مشعل: أحدها أن تكون معتادة في الحيض أيضا فيحكم لها في الطهر بعد الأربعين على قدر عادتها في الطهر ثم تحيض على قدر عادتها في الحيض. ثم تستمر هذا كذلك.
نزار مشعل: الحالة الثانية أن تكون مبتدئة في الحيض فيجعل لها بعد الأربعين دورا مبتدئة بالطهر والحيض. وقد سبق بيان الخلاف في قدر دورات المبتدئة ويكون الطهر متصلا بالأربعين وحيض بعده
نزار مشعل: والحيد بعده فلو كانت قد ولدت مرارا وهي ذات جفاف ثم ولدت مرة ونفست وجاوز وجاوز دمها
نزار مشعل: دمها الستين وجواز دمها الستين،
نزار مشعل: قال اصحابنا لا نقول عدم النفاس عادة لها بل هي مبتدئه في النفاسك كالتي لم ترد قط. اما المبتدئه في النفاس غير المميزات. اذا جاوز دمها الستين وهي غير مميزه ففيها القولان السابقان في الحيض يصح الرد الى اقل النفاس وهو لحظه لطيفة نحو
نزار مشعل: متجر
نزار مشعل: والثاني الرد. إلى غالب هو 40 يوما هكذا قاله الجمهور. وزاد صاحب العدة قولا ثالثا، وهو أنها ترد إلى أكثر النفاس، وهو 60 يوما. وهذا غريب عن الشافعي وإنما قاله، أصحاب عين المزني مذهبا وحكاه الشيخ أبو حامد وغيره وجه لبعض أصحابنا
نزار مشعل: وحكى المحاملي في المجموع وغيره من أصحابنا طريقا آخر عن سريج وأبي إسحاق وبهي الرد إلى الأقل قولا 1 فحصل 3 طرق والصحيح المشهور ما سبق من القولين، فإذا علم حالها في مردها في النفاس فلها أن الحيض حالتان
نزار مشعل: أحدهما أن تكون معتادة فيجعل لها بعد مرد النفاس قدر عادتها في الطهر طهرا ثم بعد قدر عادتها في الحيض حيضا، ثم تستمر كذلك
نزار مشعل: الحالة الثالثة
نزار مشعل: أن تكون مبتدئة في الحيض أيضا فقدر مردها في الطهر والحيض كالمعتادة. أما المبتدأت المميزة فترد إلى التمييز بشرط أن لا يزيد القوي على أكثر النفاس وأما المعتادة المميزة، فهي: فهل يقدم تميزها أم العادة فيه الخلاف السابق في مثل الحيض والأصح تقديم التمييز وأما المعتادة النازية لإعادتها في النفاس ففيها الخلاف في المتحيرة بالحيض. في قولي
نزار مشعل: هي كالمبتدأت فترد إلى اللحظة في القول وإلى 40 يوما. في قول وعلى المذهب تؤمر بالاحتياط ورجح إمام الحرمين هنا. الرد إلى مرد المبتدأت لأن أول النفاس معلوم وتعين أول الهلال للحيض تحكم لا أصل له على الرافعي إذا قلنا بالاحتياط، فإن كانت مبتدأت في الحيض وجب الاحتياط وأبدا لأن أول الحيض مجهول. وقد سبق أن المبتدأت إذا جهلت
نزار مشعل: رداء دمها كانت مسك المتحيرة،
نزار مشعل: وإن كانت، معتادة في الحيض نافية لعادتها استمرت أيضا على الإحتياط، أبدا وإن كانت ذاكرة لإعادة الحيض فقد إلتبس عليها الدور لإلتباس آخر النفاث فهي كمن، نسيت وقت الحيض دون قدره وقد سبق بيانها والله أعلم
نزار مشعل: فرع قال الفوراني والبغوي وصاحب العده وغيرها الصفرة والقدرة في زمنيني
نزار مشعل: حكمهما حكمهما حكمهما في زمن الحيض. فإذا اتصلت صبرة أو كدرة بالولادة ولم تجاوز الستين، فإن وافق عادتها فنفاس وإلا فيه الخلاف كما في الحيض ونصح أنه نفاس وقال صاحب الحي هو نفاس بلا خلاف لأن الولادة شاهدة للنفاس فلم يشترط شاهد في الدم بخلاف الحيض قال وسواء مبتدأت وغيرها. والله أعلم
نزار مشعل: قال المصنف رحمه الله وإن كانت عادتها أن تحيض 15 5 أيام وتدخل 15 فإن شهرها 20 يوما فإن ولدت في وقت الحيض هي ورأت 20 يوما
نزار مشعل: الدمع
نزار مشعل: 15 يوما ثم رأت الدم، بعد ذلك واتصل عبر وعبر 15 كان حيضها وطهرها على عادتها فتكون نفساء في مدة العشرين وطاهرا في مدة 15 عاما
نزار مشعل: وحائضا في 5 أي في 5 أيام بعدها، وإن كانت عادتها أن تحيض 10 أيام وتظهر 20، فإن شهرها 30، يوما،
نزار مشعل: فإن وردت في وقت الحيض ورأت 20 يوما دما
نزار مشعل: 6
نزار مشعل: وانقطع
نزار مشعل: وطهرت شهرين ثم رأت الدم بعد ذلك وعبر الخمسة 10 فإن حيضها لم يتغير بل هي الحيض على عادتها، ولكن زاد طهرها شهري فصار شهر
نزار مشعل: شهرين
نزار مشعل: بعدما كان 20 يوما ستكون نفاسا في العشرين والاولى وطاهرا في الشهرين بعدها وحائضا في العشرة التي بعدها
نزار مشعل: الشرح
نزار مشعل: هاتان المسألتان مشهورتان في كتب العراقيين ونقلوهما عن أبي إسحاق
نزار مشعل: كما ذكرهما المصنف بحروفهما، قال وهما مفرعتان على ثبوت العادة بمرة، وهو المذهب
نزار مشعل: طبعا
نزار مشعل: قال أصحابنا لا يشترط في ثبوت حكم النفاس أن يكون الولد كامل الخلقة ولا حيا بل وضعت ميتا أو لحما تصور فيه صورة آدميين أو لم يتصور قال القوابل أنه لحم آدميين ثبت حكم النفاس هكذا صرح به متولي وآخرون وقال أن تضع ما تنقضي به العدة
نزار مشعل: وتصير به أمة ولاد
نزار مشعل: اذا انقطع دم النفاس واغتسلت جاز وطئها كما تجوز الصلاة وغيرها
نزار مشعل: ولا كراهة في وطئها.
نزار مشعل: هذا ما به قال الجمهور: قال العبدري وقول أكثر الفقهاء قال وقال أحمد يكره وطها في ذلك الطهر ولا يحرم وحكى صاحب البيان عن علي بن أبي طالب وابن عباس وأحمد رضي الله عنهم
نزار مشعل: أنه يكره
نزار مشعل: يكره وطئها إذا انقطع دمها بدون 40 أن لها حكم الطاهرات في كل شيء فكذا في الوطء وليس لهم، دليل يعتمد
نزار مشعل: وإنما احتج لهم بحديث ضعيف غريب. وليس فيه دلالة لو صح؟ ثم لا فرق عندنا بين أن ينقطع الدم عقب الولادة أو بعد أيام
نزار مشعل: قال صاحب الشام والبحر إذا انقطع عقيب الولادة فعليه أن تغتسل
نزار مشعل: عليها أن تغتسل ويباع الوطء عقب الغسل
نزار مشعل: قال فإن خافت عول الدم استحب التوقف عن الوضوء احتياطا والله أعلم
نزار مشعل: قال المصنف. رحمه الله يجب على المصحاتة أن تغسل الدم وتعصب الفرج وتستوثق بالشد وبالتلجم لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لحملة بنت جحش رضي الله عنها
نزار مشعل: نعت لك
نزار مشعل: اقتنعت لك الكورسوف
نزار مشعل: قالت إنه أكثر من ذلك
نزار مشعل: قال
نزار مشعل: للجميل
نزار مشعل: فإن استوثقت ثم خرج الدم من غير تفريط.
Salem: لا تلد يمين ما سمعته.
نزار مشعل: كيف سيدي؟
Salem: فقال تلجمي.
نزار مشعل: الله يسلمك.
Salem: انت.
نزار مشعل: نعم، فقالت هكذا عندي.
Salem: أيوا بس أنا ما سمعتها ما ما استمعت عندي أبدا.
نزار مشعل: فإن استوثقت ثم خرج الدم من غير تفريط في الشد لم تبطل صلاتها لما روت
نزار مشعل: عائشة رضي الله عنها أن فاطمة بنت أبي حبيش رضي الله عنها استحيضت
نزار مشعل: فقال النبي صلى الله عليه وسلم تدعوا الصلاة أيام أقرأها ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة وتصلي حتى يجيء ذلك الوقت وإن قطر الدم على الحصير
نزار مشعل: الشهر
نزار مشعل: حديث حملة صحيح؟ رواه ابو داوود والترمذي وغيرهما بهذا اللفظ الا قول تلجمي فانه في الترمذي خاصة وفي رواية ابي داوود بدله فاتخذي ثوبان وهو بمعنى تلجمي ثم هذا بعض حديث طويل مشهور قال الترمذي وهو حديث حسن، صحيح قال وسالت محمد يعني البخاري عنه فقال حديث حسن قال وكذا قال
نزار مشعل: أحمد بن حنبل هو حديث حسن صحيح والكرف
نزار مشعل: بضم الكاف والسين القطن وانعت اصفه
نزار مشعل: وأما حديثه
نزار مشعل: بنت أبي خميس رواه أبو داوود والدار قطني
نزار مشعل: والبيهقي وليس في روايتهم حتى يجيء ذلك الوقت ولا في رواية أبي داوود أن
نزار مشعل: أئن قطر الدم على الحصير وهو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ أبو داوود في سننه وقال وبين ضعفه
نزار مشعل: وبين البيهقي ضعفه ونقل تضعيفه ونقل تضعيفه عن سفيان الثوري ويحيى ابن سعيد
نزار مشعل: ويحيى ابن سعيد القطان وعلي ابن المدينية ويحيى ابن معين وهؤلاء حفاظ المسلمين
نزار مشعل: ورواه أبو داوود والبيهقي من طرق أخرى كل
نزار مشعل: من طرق أخرى كلها ضعيفة.
نزار مشعل: وإذا ثبت ضعف الحديث وتعين الإحتجاج بما سأذكره إن شاء الله. وقد سبق
نزار مشعل: في أول الباب بيان حديث حملة بنت أبي حبيش رضي الله عنها
نزار مشعل: أما حكم المسألة
نزار مشعل: فقال أصحابنا إذا رأت المستحاضة الصلاة
نزار مشعل: وأنا
نزار مشعل: ونعني بالمستحاضة التي يجري دمها مستمرا بغير أوانه
نزار مشعل: لازمها الاحتياط في طهارتي الحدث والنجس فتغسل فرجها قبل الوضوء أو التيمم إن كان التيمم إن كانت تتيمم
نزار مشعل: وتحشوه بقطمة وخرقة
نزار مشعل: دفعا للنجاسة وتقليلا لها فإن كان دمها قليلا يندفع بذلك وحده، فلا شيء عليها وإن لم يندفع بذلك وحده شدت
نزار مشعل: شدت مع ذلك على فرجها
نزار مشعل: وتنجمت
نزار مشعل: وهو أن تشد على وصفها خرقة أو خيطا أو نحو ذلك على الصورة التكة
نزار مشعل: وتأخذ خرقة أخرى مشقوقة من طرفيها فتدخلها بين فخديها بين فخديها وأليتها
نزار مشعل: وتشد طرفيها طرفي
نزار مشعل: وتشد الطرفين في الخرقة التي في وسطها
نزار مشعل: أحدهما قدامها عند سرتها
نزار مشعل: والآخر
نزار مشعل: والاخر خلفها
نزار مشعل: وتحكم ذلك الشد. وتلصق هذه الخرقة المشدودة بين الفخذين بالقطنة التي على الفرج إلصاقا جيدا،
نزار مشعل: وهذا الفعل يسمى تلاجما
نزار مشعل: فارة
نزار مشعل: لمشابهته لجام الدابة
نزار مشعل: وسفرها بفتح الثائر المثلثه والماء وسفرها
نزار مشعل: وسماه الشافعي رحمه الله التعصيب قال اصحابنا
نزار مشعل: وهذا الذي ذكرناه من الحشو والشد والتلجم وعاجب
نزار مشعل: قال الرافعي إلا في موضعين أحدهما أن تتأذى بالشد ويحرقها اجتماع الدم فلا يلزمها لما فيه من الضرر الثانية. تكون صائمة فتترك الحشوة نهارا
نزار مشعل: وتقتصر على الشد والتلجم
نزار مشعل: قالوا. ويجب تقديم الشد والتلجم على الوضوء ويتوضأ عقب الشد
نزار مشعل: من غير إثمات فإن شدت وتلجمت وأخرت الوضوء وطال الزمان ثم توضأت ففي صحة وضوئها وجهان حكاهما صاحب الحاوي،
نزار مشعل: قال وهما الوجهان فيما فيمن تيمم وعلى بدنه نجاسة
نزار مشعل: قال أصحابنا فإن استوفقت بالشد على صفة المذكورة ثم خرج دمها بلا تفريط لم تبطل طهارتها ولا صلاتها ولها أن تصلي بعد فرضها ما شاءت من النوافل
نزار مشعل: لعدم تفريطها ولتعذر ولتعذر الاحتراز عن ذلك وقد ثبتت الأحاديث الصحيحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمستحاضة إذا أقبلت الحيض ادع الصلاة وإذا أجبرت فاغتسلي فغسلي عنك الدم وصلي
نزار مشعل: هذا مع حديثي حملة دليل لجميع ما ذكرناه وينضم إليه المعنى الذي قدمناه وأما إذا خرج الدم بتقصيرها في الشد أو زادت العصابة عن موضعها لضعف الشد فزاد خروج الدم بسببه، فإنه يبطل طهرها وإن كان ذلك في أثناء الصلاة بطلا وإن كان بعد، فريضة، لم تستبح نافلة لتقصيرها والله أعلم لم تستبح نافلة لتقصيرها والله أعلم
نزار مشعل: وأما تجديد غسل الفرج وحشوه وشده لكل فريضة فينظر
نزار مشعل: إن زالت العصابة. عن موضعها زوالا له تأثير أو ظهر الدم على جوانب العصابة وجب التجديد بلا خلاف نقل الاتفاق عليه إمام الحرمين وغيره لأن النجاسة كثرت وأمكن تقليلها والإحتراج عنه، واجب وجبات ووجب التجديد كنجاسة النجوي إذا خرجت عن الأليين، فإنه يتعين الماء وإن لم تزل العصابة عن موتها حول ظهر الدم فوجهان حكاهما عندهم وجوب التجديد كما يجب تجديد الوضوء
نزار مشعل: والثاني لا معنى للأمر لإزالة النجاسة مع استمرارها
نزار مشعل: بخداع
نزار مشعل: بإذن الله
نزار مشعل: أهلا وسهلا
نزار مشعل: والثاني. لا يجب، إذ لا معنى للأمر بإزالة النجاسة مع استمرارها بخلاف
نزار مشعل: الأمر بتجديد الطهارة طهارة الحدث مع استمراره
نزار مشعل: فإنه معهود بالتيمم قال إمام الحرمين وهذا الوجه غير سديد لأنه لا خلاف به.
نزار مشعل: وإذا زالت العصابة فلا أثر للزوال وإنما الأثر لتجدد النجاسة قال الرافعي ونقل المسعودي هذا الخلاف قولين
نزار مشعل: قال البغوي الرافعي وهذا الخلاف جار فيما إذا انتقى وضوئها قبل الصلاة واحتاجت إلى وضوء آخر، فإن خرج منها ريح فيلزمها تجديد الوضوء وفي تجديد وفي تجديد الإحتياط بشد الخلاف، ولو انتقضى وضوئها بالبول وجب تجديد العصابة بلا خلاف بظهور النجاسة والله أعلم
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير سيدي الآن الحشو، واجب وإن لم وإن كفاها
نزار مشعل: العصب
نزار مشعل: وضع القطنة في الخارج.
Salem: هذه مسألة مختلفين على فهم كلام الشيخ بن حجر والرملي فيها.
Salem: فحتى هو نفسه الشيخ عبد الحميد في الحاشية طلب فيها الكلام فيها.
Salem: فعلى موجب ما يفهم من كلام بن حجر إنه أولا يقدم الحشو.
Salem: فإذا كفاها الحشو لا يلزمها التعصيب.
Salem: وعلى كلام الرملي إذا كان فعلا هذا هو المقصود إنه أولا يبدأ
Salem: فإذا كفاها كان ما لم عليها تحشو لأجل تقليل الدم
Salem: الله أعلم
Salem: كلامه في إيهام.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: فإذا على على الرأيين يعني.
Salem: أه.
نزار مشعل: ستبقى على الرأيين.
Salem: أيوه هكذا يبدو أن الخلاف يعني هو اضطراب في الكلام. هكذا هل هو خلاف فعلا أو لا.
نزار مشعل: نعم.
Salem: ترجع بعدين إلى حاشية عبد الحميد الفقيه ذكرته لما ذكرته في إزالة الالتباس حكيته أنه خلاف أنه كلام ابن حجر يقتضي على أنه أولا يقدم الحشو فإذا كفائها تحتاج إلى التعصيب أولا الحشو لأن الحشو يكون بالداخل فيمنع خروج الدم أصلا
Salem: بينما الخطيب وكذلك الرملي رحمهم الله أجمعين يقولون هذا أولا، يقدم التعصيب
Salem: لاجل تقليل الدم. فاذا ما قل الدم تحتاج الى حشو تحشو
Salem: نعم.
نزار مشعل: طيب سيدي، الآن، هل يمكن أن يقال
نزار مشعل: بخصوص الملابس الداخلية المعاصره ان هذه واضح انها يعني مقام الخرقه كافيه.
نزار مشعل: وبخصوص الفوضى النسائيه التي توضع
نزار مشعل: أنها أيضا تكفي عن يعني هي تقوم مقام القطن الذي يوضع فوق الخطة. ليسد المنفذ.
نزار مشعل: فهل يمكن أن يقال هذا الكلام يعني مستقرا هكذا.
Salem: يمكن بالنسبة للحشو لانهم يذكرون إن كانت صائم تترك الحشو فمعناها أنها تحشو إلى داخل الفرش ليس في حد الظاهر فقط وانما لانه قال اذا كانت صائمة تترك الحشو نهارا
Salem: فمعناه أنها تضع البطن في ما لا يجب غسله يعني في حد الباطن ما لا يجب غسله.
نزار مشعل: نعم.
Salem: لأنه ليس بحد الظهر ومعناه يغيب.
نزار مشعل: نعم، هذا واضح سيدي. وله يعني له الآن شيء معاصر
نزار مشعل: يعني موازي انها قطنه توضع في الداخل. لكن قصدت على رأي التعصيب
نزار مشعل: تقديم التعصيب. فلبس الملابس الداخلية وفوقها للفوطة الاصل ان يكون كافيا في ذلك.
Salem: يبدو هكذا. نعم،
Salem: اذا كان هكذا، صحيح؟ فنعم كافي.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: طيب قال رحمه الله
نزار مشعل: قال المصلي ولا تصلي بطهارة أكثر من فريضة لحديث فاطمة بنت أبي حبيش ويجوز أن تصلي ما شاءت من النوافل النوافل تكفر فلو ألزمناها أن تتوضأ لكل نافلة شق عليها
نزار مشعل: الشرح مذهبنا أنها لا، تصلي بطهارة واحدة أكثر من فريضة مؤداة كانت أو مقضية وأما المنذورة فهي الخلاف السابق في باب التيمم واحتج المصنف الأصحاب بحديث فاطمة المذكور، وهو ضعيف، باتفاق الحفاظ
نزار مشعل: كما ذكرناه قالوا ولا يصح ذكر الوضوء فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وإنما هو من كلام عروة ابن الزبير رضي الله عنه. وإذا بطل الاحتجاج به تعين الاحتجاج بغيره فيقال مقتضى الدليل وجوب الطهارة من كل خارج من الفرج خالفنا في ذلك الفريضة الواحدة الضرورة، وبقي ما عداها على مقتضاه وتستبيح ما شاءت من النوافذ بطهارة منفردة وتستبيح ما شاءت منها بطهارة الفريضة قبل الفريضة وبعدها لما ذكره المصنف
نزار مشعل: وقد حكى القاضي حسين وغيره استباحتها النافلة وجهين بناء على القولين في صحة إستباحة المغصوب
نزار مشعل: المغرب
نزار مشعل: استباحة المعضوب والميت في حج التطوع
نزار مشعل: وحكوا مثلما
نزار مشعل: وجهين في استباحة النافلة بالتيمم والمذهب. الجواز في كل ذلك وقد سبق بيان ذلك كله في باب التيمم هذا بيان مذهبنا ممن قال أنه لا يصح وضوئها أكثر من فريضة عروة ابن الزبيري بن زبير
نزار مشعل: وسفيان الثوري وابو ذو ثور
نزار مشعل: رحمه الله وقال أبو حنيفة طهارتها مقدرة بالوقت
نزار مشعل: وتصلي ما شاءت من الفرائض الفائدة في الوقت، فإذا خرجت خرج بطلت طهارتها
نزار مشعل: وقال ربيعة ومالك وداوود
نزار مشعل: دم الاستحاضة ليس بحدث فاذا تطهرت صلت ما شاءت من الفرائض
نزار مشعل: والنوافل إلى أن تحدث بغير الاستحاض
نزار مشعل: واحتج من جوز الفرائض بحديث بحديث رواه
نزار مشعل: المستحاضة تتوضأ لكل وقت كل صلاة وهذا حديث باطل
نزار مشعل: لا يعرف والله أعلم
نزار مشعل: الله يجزيكم، الخير سيدي
نزار مشعل: ما عثقلت عليكم في السؤال
نزار مشعل: بتعتبروه.
Salem: أيوة.
نزار مشعل: بخصوص صلاة المستحاضة
نزار مشعل: المذهب عندنا يعني ما تعلمناه سيدي منكم المذهب عندنا انها اذا كانت اذا كان لها نقاء فتتحرى النقاء لتصلي فيه
نزار مشعل: والذي نحفظه من المالكية أنهم إذا كان نصف الوقت
نزار مشعل: يعني اكثر من نصف الوقت استحاضتا
نزار مشعل: فلها، أن تصلي
نزار مشعل: بالوضوء للاستباحه بغض النظر
نزار مشعل: يعني ولا يجب عليها تحري الوقت فهل تقليدهم في هذه المساله يعني يلزم منه تلفيق
نزار مشعل: آه ممنوع
نزار مشعل: في مثلا انها
نزار مشعل: يعني في المسائل الاخرى ام لا يظهر ذلك.
Salem: لا يظهر التلفيق
Salem: فين التلفون.
نزار مشعل: نعم، ان مساله مثلا مراى على الشافعيه وكذا فلا يؤثر، انها تقلد المالكيه في هذا في طهارتها.
Salem: شاف يمر على على هذا على لأنه ليس يمكن مرة هذا ومرة ذاك.
Salem: نعم، وكلما ذهب صحيح أهم شي أن لا يفعل ذلك لهوى النفس.
Salem: أول أني أتحرك
Salem: الاسهل.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: قال رحمه الله فرعون مذهبنا ان طهارة المستحضه والوضوء ولا يجب عليها الغسل لشيء من الصلوات الا مرة واحدة وقت انقطاع حيضها. ولهذا قال جمهور السلف والخلفي وهو مروي عن علي وابن عباس وابن مسعود وابن عباس وعائش رضي الله عنهم وبه قال عروض بن الزبير وابو سلمه بن عبد الرحمن وابو حنيفة ومالك وليكون واحمد
نزار مشعل: رضي الله عنه وروي عن ابن عمر وابن الزبير وعطاء ابن ابي رباع رضي الله عنهم انهم قالوا يجب لكل صلاة وروى هذا ايضا عن وروي هذا ايضا عن علي وابن عباس وروي عن عائشة
نزار مشعل: انها قالت تغتسل كل يوم غسلا 1 وعن ابن مسيب والحسن انهما قالا تغتسل من صلاة الظهر الى الظهر دائما ودليلنا ان الاصل عدم وجوب فلا يجب الا ما ورد الشرع به ولم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم انه امرها بغسل الا مره واحده عند القطاع الحيض
نزار مشعل: إلا مرة واحدة عند انقطاع الحيض وهو قوله صلى الله عليه وسلم إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة وإذا ادبرت فغتسلي وليس هذا ما يقتضي تكرار
نزار مشعل: وأما الأحاديث الواردة في سنن أبي داوود والبيهقية وغيرهما. ان النبي صلى الله عليه وسلم امرها بالغسل في كل صلاة فليس فيها شيء ثابت وقد بين البيهقي من قبله ضعفها
نزار مشعل: ضعفها من قبله ضعفها،
نزار مشعل: وإنما صح في هذا ما رواه البخاري ومسلم في صحيحهما عن أم حبيبة
نزار مشعل: رضي الله عنها استحاضت فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم انما ذلك عرق فاغتسل ثم صلي فكانت تغتسل عند كل صلاه قال شفي رضي الله عنه انها امرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تغتسل وتصلي وليس فيه انه امرها ان تغتسل كل صلاة قال ولا اشك ان غسلها كان تطوعا غير ما امرت به وذلك واسع لها
نزار مشعل: هذا رفض الشافعي رحمه الله، وهذا الذي قال وكذا قاله شيخه سفيان بن عيينا والليث بن سعد وغيرهما والله اعلم
نزار مشعل: فرع
نزار مشعل: قال صاحب الحاوي والمندلجي وغيرهما إذا توضأت المستحاضة ارتفع حدثها السابق، ولا يرتفع المستقبل ولا المقارن ولكن تصح صلاتها وطوافها ونحوهما من مع قيام الحدث للضرورة كالمتيمم
نزار مشعل: ونقل محاملي عن ابني سؤالي الزينة
نزار مشعل: نقله صاحب البيان عن أصحابه العراقيين.
نزار مشعل: وقد سبق في
نزار مشعل: باب مسحور
نزار مشعل: خفي ان الغفاله من الخرسانيين قالوا
نزار مشعل: ارتفاع حدثها بالهدوء قبل عام وان امام الحرمين والشاشية قالا هذا غلط وبأنه لا يرتفع
نزار مشعل: قالا ويستحيل ارتفاع حدثها مع مقارنته بالطهارة. وقال إمام الحرمين هنا.
نزار مشعل: هنا قال الأصحاب لا المستقبل. وفي ارتفاع الماضي، وجهان والمقارن
نزار مشعل: والمقارن ليس بحدث فحصل في المسألة 3 طرق أشهرها يرتفع حدثها الماضي دون المقارن والمستقبل. والثاني في الجميع قولان والثالث هو الصحيح، وهو الصحيح. دليلا
نزار مشعل: لا يرتفع شيء من حدثها لكن تستبيح الصلاة وغيرها من الحدث للضرورة. وفي كيفية نيتها بالوضوء أوجه سبقت في باب نية الوضوء أصحها تجب نية استباحة الصلاة ولا تجب نية رفع الحدث ولا تجزء والثاني يكفي نية رفع الحدث والاستباحة أو الإستباحة والثالث يجب الجميع بين الجمع بينها بينهما. والله أعلم
نزار مشعل: الله يجزيكم، الخير سيدي، فلو هنا نوت رفع حدثها الماضي مع استباحة الصلاة القائمة لا يشكل هكذا سيدي.
Salem: كيف عفوا، مرة ثانية.
نزار مشعل: لو رفع لو نوت بالوضوء رفع الحدث الماضي واستباحه الصلاة القائمة.
Salem: الله أعلم
Salem: دائرة المستقبل وفي ارتفاع الماضي، وجهان والمقارن ليس بهدف
Salem: يعني إنه هو لأنه إذا كان مقارن لا يوجد حدث
Salem: ولا يرتفع حدثها المستقبل. وفي الماضي،
Salem: وجهان
Salem: وبعدين ذكرنا الثلاثة الطرق دون المقارنة بالمستقبل
Salem: والثاني في الجميع وهو الصعيد هنا السؤال بالضبط.
نزار مشعل: يعني الآن بما أنه رفع الحدث
نزار مشعل: لاجل الصلاه غير ممكن وانما تجب الاستباحه، لاجل الصلاه لكن لو نوت رفع الحدث الماضي
نزار مشعل: فقط
نزار مشعل: يعني حددت بنيتها رفع حدث الماضي
نزار مشعل: الذي هو ممكن.
Salem: لكن الآن هو الماضي، هذا
Salem: قد صارت بعد مستحاضة لسفيرة فحدث
Salem: صار الآن حقها كل الأحداث ماضية. لو الآن تريد أن ترفعها لا بد من السباحة ما عاد يمكن أن يكون رفع حدث بها.
نزار مشعل: يعني الان لو توضأت لرفع الحذر ينتقد بمجرد نزول الدم،
نزار مشعل: فما دام صححنا وضوئها بمجرد رفع الحدث وقلنا بانتقاده لمجرد نزول الدم لو شاركت في النيه بين رفع الحدث الماضي
نزار مشعل: واستباحة الصلاة الفرض القائم.
Salem: الذي الله عليه ولا يصح.
نزار مشعل: لا.
Salem: لأنه يجتمع عليها يعني اسمه، صحيح؟ وباطل
Salem: يعني ما عنده أهلية لرفع الحدث ابدا ولو كان الماضيات التي قبل هذا
Salem: أن الآن بعد حكمها الآن أن السباحة لرفع كل حدث.
نزار مشعل: تمام اذا هي ليست من اهل يعني ليس الاشكال هو استمرار نزول الدم وانما ان المستباحه ليست من اهل رفع الحدث.
Salem: هو استمرار الدم مع كونها صارت الآن باستمرار دم مستحاضة، فليس عندها نية رفع الهدف.
نزار مشعل: نعم.
Salem: مجموعة شيئا.
نزار مشعل: جزاكم الله خيرا
نزار مشعل: هذا راح
نزار مشعل: رحمه الله
نزار مشعل: وانت.
Salem: ولا يجوز أن تتوضأ
Salem: ولا.
نزار مشعل: المصلين رحمه الله ولا يجوز أن تتوضأ لفرض الوقت
نزار مشعل: قبل دخول الوقت لأنها طهارة ضرورة فلا تجوز قبل الوقت قبل وقت الضرورة، فإن توضأت،
نزار مشعل: فإن توضأت في أول الوقت
نزار مشعل: وأخرت الصلاة فإن كان لسبب يعود إلى مصلحة الصلاة كانتظار الجماعة وستر العورة والإقامة صحت صلاتها وإن كان لغير ذلك ففيه وجهان أحدهما أن صلاتها باطلة لأنها فلتصلي التحفظ منها يمكن حفظ الصلاة منها والثاني يصح لأنه
نزار مشعل: واسعة لأنه.
Salem: وسعة.
نزار مشعل: وسع في الوقت فلا يضيق عليها.
نزار مشعل: وإن أخرتها حتى خرج الوقت لم يجزء لم يجز لها.
Salem: ألم يفزها.
نزار مشعل: نعم، لم يجزء.
Salem: ذهاب.
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: نعم، قال في التعليق في الطبعتين السابقتين لم يجزيها. في المهذب
نزار مشعل: او عفوا، في المهذب لم يجزيها وهو ما يؤيده سياق كلام الشارع طاع
نزار مشعل: والله اعلم مثل ما تفضلتم سيدي
نزار مشعل: به،
نزار مشعل: لأنه لاعب
نزار مشعل: لا عذر لها في ذلك. ومن أصحابنا من قال يجوز أن تصلي بعد خروج الوقت لأن لو منعناها من ذلك صارت طهارتها مقدرة بالوقت وذلك لا يجوز عندنا الشرح مذهبنا أنه لا يصح المستحاضة لفريضة لفريضة قبل وقتها ووقت المؤداة معروف ووقت المقضية بتذكرها وقد سبقت المسألة بفروعها في باب التيمم فتجيء تلك الفروع كلها. هنا
نزار مشعل: وقد سبق في النافلة المؤقتة وجهان أصحهما لا يصح التيمم لها بعد دخول الوقت والثاني وهما جاريان في الوضوء في وضوء مستحاض وحكى إمام الحرمين وجها أنها لو شرعت في الوضوء قبل الوقت بحيث لو أطبق
نزار مشعل: آخره على أول الوقت صحى وضوئها وصلت به الفريضة الوقت، وهذا ليس بشيء ودليل المذهب أنها طهارة لا يجوز شيء منها. قبل الوقت لعدم الضرورة وقال أبو حنيفة رحمه الله يجوز وضوئها قبل الوقت ودليلنا ما ذكرناه والله أعلم
نزار مشعل: قال أصحابنا ينبغي أن تبادر بالصلاة عقب طهارتها. فإن أخرت ففيها 4 أوجه الصحيح منها أنها أخرت لاشتغالها بسبب من أسباب الصلاة كستر العورة والآذان والإقامة والاجتهاد في القبلة والذهاب إلى المسجد الأعظم
نزار مشعل: والسعي في تحصيل سترة تصلي اليها وانتظار الجماعة. ونحو ذلك جاز وإن أخرت إلى عذر بطلت طهارتها لتفريقها، والثاني عفوا، والثاني تبدو طهرتها سواء أخرت بسبب الصلاة أو لغيره، عكاه صاحب وهو غريب ضعيف والثالث يجوز التأخير، فإن خرج الوقت ولا تبطل طهارتها قال صاحب الإبانة ما لم تصلي الفريضة يعني بعد الوقت
نزار مشعل: قال وهذا قول قفال وشيخ
نزار مشعل: هذا قول القفاري وشيخه.
Salem: وشيخه.
نزار مشعل: عفوا وشيخه وشيخه الخضاري
نزار مشعل: قياسا على التيمم ولأن الوقت موسع فلا نضيقه عليها.
Salem: هذه التي ذكرها جعلها مقابل الصحيح
Salem: يعني في المقابل الصحيح أنها تبطل طهارتها مطلقا. أخرت للصلاة ولغير الصلاة. وهذا القول بأنه لا لا تبطل حتى وإن خرج الوقت
Salem: فلا يجوز التأخير وإن خرج الوقت لكن هو جعلها مقابل الصحيح
Salem: إلا أنهم قالوا انه صحيح في المنهاج ملتزم به.
Salem: وهنا قد يكون هذا مقابل صحيح وقد يكون مقابل أصح والله أعلم
Salem: نعم، عفوا.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: قال رحمه الله وخروج الوقت لا يوجب نقض الطهارة. ولأن المبادرة لو وجبت خوفا من كثرة الحدث والنجس لوجب الاقتصار على أركان الصلاة
نزار مشعل: والرابع لها التأخير ما لم يخرج وقت الصلاة وليس لها، صلاة بعد
نزار مشعل: الوقت
نزار مشعل: بتلك الطهارة لأن جميع الوقت في حق الصلاة كالشيء الواحد فضبطت الطهارة به قال إمام الحرمين. وهذا وجه بعيد عن قياس الشافعي مشابه لمذهب أبي حنيفة رحمه. الله قال الإمام، فإن قلنا تجب المبادرة قد ذهب ذاهبون من أئمتنا إلى المبالغة في الحمر بالجدار.
نزار مشعل: وقال آخرون ولو تخلل فصل يسير لم يضر
نزار مشعل: وضبطه على التقريب عندي وضبطه على التقريب عندي ان يكون على قدر الزمن متخلل بين صلاتي الجمع في السفر. وقد سبق في بياني في باب التيمم ان المذهب المشهور انه لا يلزم متيمم مبادره
نزار مشعل: وأنها تلزم المستحاضة،
نزار مشعل: وأن بعض الأصحاب خرج خرج من كل واحدة خرج من كل واحدة الأخرى
نزار مشعل: خرج من كل واحدة الى الاخرى وجعل فيهما خلافه وان المذهب الفرق وقد سبق وسبق بيان الفرق والله اعلم واذا توضأت مستحاضة للفريضة فقد سبق انها تستبيح ما شاءت من النوافل وتبقى هذه السباحه ما دامت الفريضة باقية
نزار مشعل: وقت الفريضة باقيا ما دام وقت الفريضة باقيا فإذا خرج الوقت فيها وجهان. عفوا وجهان حكاهما الشيخ ابو حامد وصاحب واخرون قال ابو حامد الصحيح. انها لا تستبيح النقل بعد الوقت.
Salem: من.
نزار مشعل: بعض الوقت بذلك الوضوء
نزار مشعل: أم
نزار مشعل: وقطع البغوي بالإستباحة. وقد ثبت في باب التيمم أن تيمم أن من تيمم لفريضة فله التنفل بعد الوقت على أصح الوجهين والأصح هنا. أنه لا يجوز له والفرق في أن حدثها متجدد وجلستها متزايدة بخلاف التيمم والله أعلم
نزار مشعل: قال المصنف رحمه الله وان دخل في الصلاة ثم انقطع دما الوجهان احدهما لا تبطل صلاته كالمتيمم إذا رأى ما في الصلاة والثاني تبطل لأن عليها طهارة حدث وطهارة الجسم ولم تأت بطهاره النجسيس
نزار مشعل: ولم تأت
نزار مشعل: عن طهارة المجلس شيء وأن تأتي عن طهارة المجلس بشيء
نزار مشعل: وقد
نزار مشعل: قد يرد عليها وإن قطع دمها قبل الدخول في الصلاة غسل الدم وإعادة الوضوء إن لم تفعل حتى عاد الدم، فإن عاد فإن كان عود الدم بعد الفراغ من الصلاة لن تصح صلاتها لأنه اتسع الوقت للوضوء والصلاة من غير حدث ولا نجاس، وإن كان عوده قبل الفراغ من الصلاة في وجهان أحدهما لا تصح لأنه تيقن بعود الدم
نزار مشعل: ان الانقطاع لم يكن له حكم
نزار مشعل: وأن ولأنه لا يصح للطهارة
نزار مشعل: والصلاة.
Salem: إذا الأول، أحدهما تصحه. ليس لا تصح.
نزار مشعل: نعم، أحدهما تصح لئن نتيقن.
Salem: بعودة الدم أن القطاع لم يكن له حكما.
Salem: أيوا إذا تصح ليست لا تصح.
نزار مشعل: نعم،
نزار مشعل: والثاني وهو الأصح أن صلاتها باطلة لأنها تفتحت الصلاة وهي ممنوعة منها فلم
نزار مشعل: كصحه
نزار مشعل: بالتبين.
نزار مشعل: كما لو استفتح لابس الخف الصلاة وهو شاك في انقضاء مدة المسح. ثم
نزار مشعل: تبين أن المدة لم تنقضي
نزار مشعل: الشر
نزار مشعل: قال اصحابنا رحمهم الله
نزار مشعل: إذا توضأت المستحاضة فانقطع دمها انقطاعا محققا حصل معه وشفاؤها من علتها وزادت إستحاضتها إن حصل هذا خارج الصلاة فإن كان بعد صلاتها مضت صلاتها صحيحة وبطلت طهارتها فلا تستبيح بها بعد ذلك نافذة وإن كانت قبل الصلاة
نزار مشعل: بطلت طاهرتها ولم تستبح تلك الصلاة ولا غيرها ولا غيرها هذا هو المذهب به قطع الحرمين وجها. انه اذا اتصل الشفاء باخر الوضوء
نزار مشعل: لم تقتل قال الإمام وهذا لا يعد من المذهب وحكش صاحب الحاوي وجها
نزار مشعل: انها اذا. شفيت. وقد ضاق وقت الصلاه عن الطهاره ولم يبقى الا ما يسع الصلاه وحدها ان تصليها بعد الطهار بهذه الطهاره. قال وهذا ضعيف لان التيمم يبطل برؤيه الماء قبل الصلاه وان ضاق وقتها. وهذان الوجهان شاذان مردودان وليعلم ان قول الاصحاب اذا شفيت يلزمها استئناف الوضوء فالمراد به اذا خرج منها دم في اثناء الوضوء. او بعده، فلا
نزار مشعل: يلزمها
نزار مشعل: فلتصلي بوضوئها الاول بلا الاول
نزار مشعل: وتصلي بوضوئها الأول بلا خلاف وصرح به الغزالي في البسيط وغيره أما إذا حصل الانقطاع في نفس الصلاة فيه الوجهان مذكوران في الكتاب الصحيح منهما اتفاق الأصحاب بطلان صلاتها وطهرها
نزار مشعل: والثاني لا تقتل كالمتيمم والصواب الاول اختبق في باب التيمم ان الشافعي رحمه الله نص على بطلان صلاة المستحاضه دون متيمم وان من الاصحاب من نقل وخرج فجعل كل منه في كل منهما في كل مسألتان مساله
نزار مشعل: قولين في كل مسألة قولين جعل في كل مسالة قولين وقرر الجمهور نصين فرقوا بوجهين احدهما ان حدثها ازداد بعد الطهارة والثاني انها مستصحبة للنجاسة وهو يخالفها
نزار مشعل: فيها
نزار مشعل: وحكى الشيخ أبو محمد عن أبي بكر بكر الفارسي أنه حكى قولا عن الربيع عن الشافعي أنها تخرج
نزار مشعل: من الصلاه وتزيل النجاسة وتبني على صلاتها. وهذا يكون بناء على القول القديم في سبق الحداثة. والله اعلم هذا حكم انقطاع الشفاية ما اذا توضأت ما انقطع دمها وهي تعتاد الانقطاع والعوده او لا تعتاد ولكن اخبرها بذلك من يعتمد من اهل المعرفه فينظر
نزار مشعل: إن كانت مدة الانقطاع يسيرة لا 9 الطهارة والصلاة التي طهرت لها فلها الشروع في الصلاة في حال الانقطاع ولا تأثير لها في هذا الانقطاع لأن الظاهر الدمعة على قرب، فلا يمكنها إكمال الطهارة والصلاة بلا حدث فلو امتدت
نزار مشعل: لو امتد الانقطاع
نزار مشعل: على خلاف عادتها
نزار مشعل: أو خلاف ما أخبرت به تبينا بطلان طهارتها وجب قضاء الصلاة. أما إذا كانت مدة الإنقطاع 9 الطهارة والصلاة فيلزمها إعادتها بعد الانقطاع تمكنها منه في حال الكمال فلو عاد الدم قال عادت قبل التمكن فبوجوب إعادة الوضوء وجهان أصحهما لا يجوز شرعا، فلو شرعت في الصلاة بعد هذا الانقطاع من غير إعادة الوضوء ثم عاد الدم قبل الفراغ وجب قضاء الصلاة في أصح الوجهين
نزار مشعل: بأنها حال شروع كانت شاكة في بقاء الطهر وصحة الصلاة هذا كله إذا عرفت عودة دم أما إذا انقطع وهي لا يعود أم لا، وإذا وأخبرها به من تثق بمعرفته فتمر بإعادة الوضوء في. الحال ولا يجوز أن تصلي بالوضوء السابق لأنه يحتمل أن هذا الإنقطاع شفاء ولا أصل دوام هذا
نزار مشعل: هذا الانقطاع إنعدم قبل إسكان فعل الطهارة والصلاة فوجهان أنصحهما أن الوضوء، صحيح؟ بحاله لأنه لم يوجد انقطاع عن الصلاة مع الحدث والثاني الوضوء النظر إلى أول إنقطاع، ولو خالفت أمرنا أولا
نزار مشعل: وشرعت في الصلاة من غير إعادة الوضوء فإن لم يعد الدم لم تصح صلاتها وجبهور الشفاء وكذا إن عاد بعد إمكان الصلاة والطهارة لتفريغها، فإن عاد قبل الإمكان ففي وجوب إعادة الصلاة وجهان كما في الوضوء، لكن الأصح هنا وجوب إعادة لأنها شرعت مترددة وعلى هذا لو توضأت بعد الانقطاع وشرعت في الصلاة ثم عاد الدم فهو حدث جديد يلزمها أن تتوضأ وتستأنف الصلاة والله أعلم
نزار مشعل: هذا المجموع. فهذا المجموع. الذي ذكرناه المعروف في طرق الأصحاب وذكره الرافعي ثم قال هذا هو الذي ذكره معظم أصحابنا العراقيين وغيرهم بينه وبين الغزالي بعض الاختلاف، فإنه جعل الانقطاع قسمين أحدهما أن لا يبعد من عادتها يبعد وذاكرة. وذكر التفصيل والخلاف وهذان القسمان يفرضان يفرضان في التي لها عادة بالعود
نزار مشعل: وعلى ما حكيناه عن الأصحاب يقتضي جواز الشروع في الصلاة متى كان العود معتادا بعد قرب أو بعد
نزار مشعل: معتادا بعودة أو قرب.
Salem: نعم.
نزار مشعل: وإنما يمتنع الشروع من غير استئناف الوضوء إذا لم يكن العود معتادا أصلا قال فيجوز أن يؤول كلامه على ما ذكره معظم المعظم لا يبعد أن يلحق ندرة أن يلحق أن يلحق
نزار مشعل: أن يلحق.
Salem: نظرة العودة.
نزار مشعل: ندرة العود وبعده.
Salem: إعادتها بعدم.
نزار مشعل: وبعدهم في عادتها بعدم اعتياد العود والله أعلم فرع قال المتولي لو كان دمها ينقطع في حال ويسير في حال لزمها الهدوء والصلاة في وقت انقطاعه إلا أن تخاف فوت الوضوء وتصلي في حال سيلانه. وإذا كانت ترجو انقطاع في آخر الوقت ولا ولا تتحقق. فهل أفضل تعجيل الصلاة في أول وقت أم تأخيرها إليه إلى آخره ففيه وجهان
نزار مشعل: بناء على القولين في مثله في المتيمم فرع توضأت ثم قطع دمها يوجب بطلان الطهارة وهل
نزار مشعل: فتتوضأ
نزار مشعل: فتوضأت بعد ذلك ودخلت في الصلاة فعدد وضوئها ولزمها استئنافه وهل يجوز استئناف الصلاة أم يجوز البناء فيه قولان
نزار مشعل: في من سبقه الحدث الصحيح وجوب الاستئناف. قال البغوي ولو كان به جروح غير جرح غير سائل في خلال الصلاة أو ابتدأ الاستحاضة في الصلاة وجب الإنصراف من الصلاة لغسل النجاسة وتوضأ والمستحاضة. ويجيء قول في بناء على ما سبق في الصلاة.
نزار مشعل: تمام.
Salem: كما سبق بالحدث.
نزار مشعل: عفوا، كما
نزار مشعل: كما سبق في الحدث. والله أعلم
نزار مشعل: رحمه الله وسلس البول وسلس المدنيين حكمهما حكم المستحاضه فيما ذكرناه ومن به ناصول او جرح يجري منه الدم وحكمه حكم المستحاضة في غسل النجاسة عند كل فريضة لانها نجاسة متصلة، لعلة، فهي كالاستحاضه الشرح سلس البول سليم
نزار مشعل: سلس البول هنا بكسر الله وهي صفه الرجل الذي به هذا المرض واما سلس فتح الله لنفس الخارج. من الخارج. فالسلس فالسلس بالكسر كالمستحاضه وبالفتح كالاستحاضه واما الناصور فكذا وقع هنا بالنون والصاد، وهو صحيح؟ وفي 3 لغات احداها هذه، والثانية ناصور بالسين والثالث باسور بالماء والسين.
نزار مشعل: وقد سبق ايضاحه في باب الاستطاله، قال اصحابنا حكم سلس البول وسلس حكم المستحاضه في وجوب غسل غسل النجاس غسل النجاسه وحشو راس الذكر والشد بخرقه والوضوء
نزار مشعل: لكل فريضة والمبادرة بالفريضة بعد الوضوء وحكم الانقطاع وغيره وغير ذلك، مما سبق وأن صاحب الناصور والجرح السائل فهما كالمستحاطة بوجوب غسل الدم لكل فريضة والشد على محله ولا يجب الوضوء في مسألة الجرح
نزار مشعل: الجرح ولا في مسألة الناسور إلا أن يكون داخل في داخل مقعدته بحيث ينقض الوضوء ثم هذا
نزار مشعل: هذا الذي ذكرناه انما هو في السلس الذي هو عادة عادة ومرض، أما من خرج منه مليء بسبب حادثة كنظر إلى امرأة وقبلتها فله حكم سائر، الأحداث. فيجب غسله والوضوء منه عند خروجه
نزار مشعل: للفرد والنفي لأنه لا حرج فيه وأما من استطلق سبيله فدام خروج البول والغائط والريح فحكمه حكم المستحاضة في كل ما ذكرناه اتفق عليه أصحابنا وأما من دام خروج المني منه فقال صاحب الحاو والبحر عليه الاغتال لكل فريضة. وقال
نزار مشعل: قال الشافعي وقال لمن يدوم به خروج المني لانه مع لان معه تلف النفس اما اذا دم الفساد، وهي التي استمر بها دم غير معتصم بالحيض في وقت لا يصلح للحيض كدم تراه من لها دون 9 سنين او راته حامل وقلنا وليس بحيض او راته ايهما في وقت لا يصلح للحيض بأن رأته قبل
نزار مشعل: وذي 15 للطهر. ففيها وجهان حكاهما صاحب الحاوي والبحر احدهما انها كالمستحاضة في جميع الأحكام السابقة قال وهذا قول ابي اسحاق المروزي لأن دار الفساد ليس بأنذر من المدين وقد جعلناه كالإستحاضة والثاني هو قبل
نزار مشعل: أنه كحدث كثائر الأحداث فإذا خرج هذا الدم بعد صلاتها فريضة لم تصح النافلة بعدها لأن دم الفساد لا يدوم بخلاف الاستحاضة وإذا ما خرج عن كونها فسادا فصار حيضا واستحاضة وهذا كلام صاحب الحاوي والبحر والمشهور أنها كالإستحاضة. والله أعلم
نزار مشعل: قال أصحابنا إذا تظاهرت طاهرتي الحدث والنجس على الوجه المشروط فلا إعادة عليها، وكذا كل من ألحقناه بها من سلس البول والمذيئ
نزار مشعل: حدث دائم وجرح سائل ونحوهما لا إعادة عليهما. وقد سبقت هذه المسألة
نزار مشعل: في آخر باب التيمم مع نظائرها قال البغوي ولو كان سلس البول بحيث لو صلى قائما سأل بوله ولو صلى قاعدا كيف يصلي فيه وجهان أصحهما قاعدا حفظا للطهارة ولا إعادة عليه على الوجهين وهذان الوجهان
نزار مشعل: في فتاوى القاضي الحسين قال القفال يصلي قائما وقال القاضي حسين صلي قاعدا
نزار مشعل: آه
نزار مشعل: فرع يجوز وطئ المستحاضه في الزمن المحكوم بانه طهر ولا كراه في ذلك وان كان الدم جاريه، هذا مذهبنا وذهب جمهور العلماء. وقد سبقت المساله بدلائلها في اول الباب واولها قراءه القران واذا توضات استباحه استباحت من مس المصحف وحمله وسجود التلاوه والشكر
نزار مشعل: وعليها السلام وغيرهما من العبادات التي على الطاهر ولا خلاف في شيء من هذه عندنا قال أصحابنا وجامع القول في المستحاضة أنه لا يثبت لها شيء من أحكام الحيض بلا خلاف من جرير الإجماع على أنها تقرأ القرآن وأن عليها جميع الفرائض التي على الطاهر وروى
نزار مشعل: وروي عن إبراهيم النخاعي. أنها لا تمس مصحفا
نزار مشعل: ودليلنا القياس على الصلاة والقراءة والله أعلم
نزار مشعل: فرع لمسائل تتعلق بباب الحيض
نزار مشعل: أحدها
نزار مشعل: لا تكره معاك الحائض ومعاشرتها وقوتها والاستمتاع بها فوق السرة والركبة. ولا تمتنع من فعل شيء من الصنائع ولا من الطبخ والعجن والخبز وإدخال يدها في المائعات ولا يجتنب الزوج مضاعجعتها اذا سرت اذا سترت ما بين السرة والركبة وصغرها وعرقها. طاهران هذا كله. متفق عليه. وقد نقل من جديد اجماع المسلمين على هذا ودلائله ودلائله في الأحاديث الصحيحة ظاهرة مشهورة.
نزار مشعل: وقد سبقت هذه المسألة في آخر باب ما يوجب الغسل وما قول الله عز وجل فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهر فالمراد به اعتزال وطئهن
نزار مشعل: ومنع قربان وطئهن لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث إصنعوا كل شيء إلا النكاع. وقد تظاهرت الأحاديث الصحيحة معناه ومع الجماع والله أعلم الثانية قالب قالب جرير أجمع العلماء على أن الحائض أن على أن للحائض أن تخطب يدها وإخضار يبقى أثره في يدها بعد غسله. وقد سبق إيضاح هذه المسألة مع المسألة مع أشياء كثيرة
نزار مشعل: لها في آخر صفة الوضوء الثالث الحرة والأمد في الحيض والنفاس سواء بخلاف العدة الرابعة علامة انقطاع الحيض والوجود الطهري أن ينقطع خروج الدم وخروج الصفرة والكدرة فإذا انقطع الطهور سواء خرجت بعده رطوبة بيضاء. أم لا وقال صاحب الشأن
نزار مشعل: التربية.
Salem: الترية. عندي.
نزار مشعل: الترية. نعم.
Salem: ليست
Salem: إمم.
نزار مشعل: يعني بيكون
نزار مشعل: الترابية أو يعني اللون الترابي يقصد شيء من هذا.
Salem: يمكن لحظة نتأكد شوف 1 ذكر هذا
Salem: الطريق ما حد ذكرها هنا
Salem: لأصحاب الحواشي.
Salem: يمكن التربية
Salem: رطوبة خفيف.
نزار مشعل: نعم، الله اعلم التوربيه رطوبة خفيفه لا صفرة فيها ولا قدرة تكون في القطنة لا لو
نزار مشعل: قال وهذا يكون. بعد انقطاع الحيض وكذا قال البيهقي في السنن
نزار مشعل: كرنز
نزار مشعل: أم
نزار مشعل: أكثرية مرة أخرى.
Salem: مرحبا.
نزار مشعل: نعم، التربية
نزار مشعل: هي الشيء الخفي. اليسير.
نزار مشعل: قلت هي.
Salem: لا انضبطها.
نزار مشعل: هي الثرية بفتح التاء المثناة
نزار مشعل: فوق وكسر الرائي
نزار مشعل: ثم يا مثنات من تحت مشددة. وقد سبق في أوائل الباب قول عائشة رضي الله عنها الإساءة ولا تعزلن حتى ترين القصة البيضاء.
Salem: نعم، ذات صدقية.
Salem: إذن طريق.
نزار مشعل: الإخبارية
نزار مشعل: واخيرا
نزار مشعل: تريد بذلك الطهر وقدمناها معنا وقدمنا معنا. قال أصحابنا وإذا مضى زمن زمن حيضها زمن حيضها، لزمها أن تغتسل في الحال لأول صلاة تدركها تدركها. ولا يجوز لها بعد ذلك
نزار مشعل: أن تترك صوما ولا صلاة ولا تمنع ولا تمنع من ولا تمنع من ولا تمنع من الوطء ولا غير ذلك مما يثبت بحق الطاهر ولا تستصغر بشيء أصلا. وقال مالك رحمه الله تستصغر 3 أيام
نزار مشعل: دليلنا قوله صلى الله عليه وسلم اذا اقبلت الحيوط فدع الصلاه واذا ادبرت فغتسلي وصلي والله أعلم
نزار مشعل: تستطهير ب 3 طيب
نزار مشعل: في أشياء أنكرت على الغزالي رحمه الله في باب الحيض من الوسيط منها قوله أما حكم. الحيض فهو المنع من 4 أمور الأول كل ما يفتقر الى الطهارة الثاني الاعتكاف الثالث الصوم الرابع الجماع، وهذه العبارة يطلقها للحصر وليس حكم الحيض منحصرا في هذه الأربعة، بل له أحكام أخر منها بطلان الطهارة وامتناع صحتها وجوب الغسل عند انقطاعه وإما بالإنقطاع وإما بالإنقطاع وإما بخروجه على الخلاف
نزار مشعل: السابق. في باب ما يوجب الغسل منها حصول الاستبراء والبلوغ والبلوغ به وتحريم الطلاق وسقوط فرض الصلاة وعدم انقطاع التتابع في صوم الكفارة والنذر ومنع وجوب طواف الوداع ومنها تحريم قراءة القرآن ومن ذلك قوله في حديث عائشة رضي الله عنها
نزار مشعل: في أول كتاب ونال من
نزار مشعل: فيما ينال الرجل من إمرأته إلا ما تحت الإيزار
نزار مشعل: هذه الزيادة غير معروفة في كتب الحديث المعتمدة وهي موضع الاستدلال وفي الصحيحين أحاديث تغني عنه من ذلك قوله في آخر الباب الثاني فرعان الأول مبتدأت إذا رأت 5 سوادا ثم أطبقت الدم على اللون الواحد.
نزار مشعل: ففي الشهر الثاني، نحيضها
نزار مشعل: 5 لأن التمييز اثبت لها عاده هذه العباره توهم خلاف الصواب فمرادها انها رات 5 سوادا ثم أطبقت الحمرة الى اخر الشهر ثم رأت الشهر، الثاني سوادا مستمرا فترد في الشهر الثاني للخمسة وتثبت العاده في التمييز بمرات على اختياره.
نزار مشعل: وقد سبقت المساله موضحه في فصل مميزه اما اذا رات 5 سوادا ثم اطلقت الحمرا فان حيضها 5 السواد ويكون ما بعدها من الحمره طهرا وان استمرت سنه واكثر كما سبق من قول ذلك قوله
نزار مشعل: في قوله حملة بنت جحش رضي الله عنها. كنا لا نعتد بالصفى والمعروف في صحيح؟ البخاري وغيره أن هذا من كلام أم عطية ومن ذلك قوله في المتحيرات ترد إلى أول الألة فإنها مبادئ الشريعة مبادئ أحكام الشرع.
نزار مشعل: هذا مما انكروه علي فان احكام الشرع ليست مختصه باوائل الاهله ومن ذلك قوله انها ماموره بالاحتياط والاخذ باسوء الاحتمالات في الامور الثالث الاعتداد بثلاثه اشهر. وهذا ما انكروه عليه فان الاعتداد بثلاثه اشهر ليس من اسوا الاحتمالات بل الاسوء
نزار مشعل: صبرها الى سن اليأس، وهو وجه حكاه هو في كتاب العدة كما بينا من ذلك قوله لان الانقطاع في صلاة لا تفسد ما مضى كان ينبغي أن يقول لأن القرآن ويمكن تكلف وجه لما ذكر ومن ذلك قوله وفي اول باب الرابع في الصورة الثالثة ثم بعده الى
نزار مشعل: آخر التاسع والعشرين يحتمل الحيض وهكذا
نزار مشعل: عفوا، هكذا وقع وقع في البسيط والوسيط وهو غلط وصوابه إلى قبيل آخر جزء من الثلاثين، ومن ذلك قوله إذا قالت أضللت 5 في شهر فإذا جاء رمضان تصوموه كله كله
نزار مشعل: ثم تقضي 5 هكذا قال وكذا قال الفوراني وكأن الغزالي أخذه من كتاب الفوراني على عادته، وهو غلط وصوابه تقضي 6 لاحتمال في وسط النهار بناء على طريقته وطريقة جمهور المتأخرين
نزار مشعل: أنه يفسد على المتحيرات من رمضان 16 يوما، ومن ذلك قوله في باب التلفيق لو حاضت عشرا وطهرت 5 سنين فدورها 90 يوما لأنها لأنه اكتفى به لأنه اكتفى به في عدة الآيسة
نزار مشعل: فلو تصور أن يزيد الدور عليه الدور عليه لما اكتفى به هذا مما أنكروه عليه وكيف يقال لا تتصوروا لا تصوروا زيادة وهو متصور يدرك بالعقل والنقل وإنما اكتفى به لأنه الغالب. ونحن لا نكتفي في المتحيرات بالغالب، ومن ذلك قوله في المستحاضة
نزار مشعل: الثانية مبتدأتي إذا رأت يوما دما ويوما نقاء وصامت الى 15 تجاوزت دمها
نزار مشعل: وفي مردها قولان فان ردت الى يوم وليلة فحيضها يوم وليلة ثم لا يلزمها الا قضاء 9 ايام لانها صامت 7 في ايام النقاء ولولا ذلك لما لزمها الا سته 10 فاذا احتسبنا منها احتسبنا سبعه منها بقي تسعه وهذا مما انكروه عليه فيه اشياء قوله في
نزار مشعل: قوله
نزار مشعل: 9 في الموضعين صوابه 8 وقوله 16 صوابه 15، فإنها صامت 7 الذي بقي 8،
نزار مشعل: فإن الطيران وسط النهار لا يتصور هنا وقد ذكر المسألة. على الصواب صاحب التهريب وغيره،
نزار مشعل: ومن ذلك قوله في المستحاضة الرابعة
نزار مشعل: الناسية
نزار مشعل: في المتحيرات التي تقطع دمها يوما ويوم فانها على قول السحب إذا أمرناها بالإحتياط حكمها حكم من أطبق عليها الدم وإنما تباركها في أنا لا نأمرها بتجديد الوضوء في وقت النقاء ولا بتجديد
نزار مشعل: هذا مما أنكروه عليه، فإنه يوهم أن المتحيرة عند اطباق الدم مأمورة بتجديد الوضوء فإن هذا
نزار مشعل: هذه تفارقها في ذلك وليست المتحيرة ماموره بتجديد الوضوء وإنما تؤمر بتجديد الغسل يقول تفارقها. في الأمر بتجديد الغسل وكذلك لا تؤمر بتجديد الوضوء من ذلك قوله في اخر باب النفاس اذا انقطع دو النفاس ومن قطع 15 يوما 15 ثم عاد
نزار مشعل: فالعائد حيض او نفاس فيه وجهان وإذا قلنا نفاس ورأينا ترك التلفيق في الاشهر وان مدة النقاء حيض وصوابه نفاس وكذا قال هنا وفي البسيط وكذا وكذا قال شيخ في النهايه
نزار مشعل: الاشهر ان مدة النقاء حيض وصابوه نفاس. وقد سبق ايضا هذه المساله وغيرها.
Salem: واضح.
نزار مشعل: وقد سبق ايضاح هذه المسألة وغيرها
نزار مشعل: مما نسبنا وغيرها. عفوا
نزار مشعل: مما ذكرناه في مواضيعها. الله أعلم بالصواب وله الحمد والمنة وبه التوفيق والعصمة.
Salem: الحمد لله رب العالمين
Salem: أقترح عليكم لو يتيسر لكم أن تعملوا ملخص لهذا تجعلوا كالتاليف تألفوا هذا مختصر باب الحيض من المجموع شوف المسائل المهمة فقط يا تكتبها ويكون على المعتمد لأجل يقويك في الحيض لأجل أن تتذكر مسائله.
Salem: وإذا كان الأمر متاح لديكم.
نزار مشعل: إن شاء الله منهيأ.
Salem: طيب هذا أولا،
Salem: الأمر الثاني
Salem: المرة القادمة أيهما ترغبون أن نستمر في الكتاب الذي نحن فيه
Salem: الذي هو المعفوات ونقرأه كل الوقت أو نصف الوقت في الفتاوى ونبدأ لو رأيتم هذا. نبدأ بالفتاوى النافعة
Salem: للشيخ أبو بكر أحمد الخطيب هو شيخ الشيوخ يعني الشيخ سالم. وهذا يمكن تتلمذوا عنده على كل حال هو أعلى منه ومرجع بالنسبة لهم
Salem: الشيخ ابو بكر بن احمد الخطيب صاحب الفتاوى النافعة فتاوى النافع هي عبارة كانت عن فتاويات. هو يكتبها للناس يطلبون فتاوى يكتبها ولا يحتفظ عنده بمسودة.
Salem: فجمعها كان هذا الحبيب سالم بن حفيظ جد الحبيب عمر جده أبو أبوه هو راح يتتبع من هنا ومن هنا ويقول للناس من عنده شيء من الفتاويات حتى جمع هذه الفتاويات في الفتاوى النافعة ونحن قرأنا منها عند الشيخ محمد بعوضان
Salem: فإذا أحببتم أن نجعلها نصف الوقت نبدأ بنصف الفتاوى النافعة ونصف الوقت، الآخر يكون في نكمل المعفوات. وإن أحببتم أن يكون كل الوقت المعفوات لا بأس.
Salem: فكل 1 يقول برأيه بما يرغب فيه
Salem: آه.
نزار مشعل: الله يجزاك الله خير سيدي يعني اؤيد الحصتين سيدي لان
نزار مشعل: يعني نستفيد من يعني كل شيء طريقة
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: حتى نستفيد من الطريقتين بعاجلة البر يعني
نزار مشعل: اللهم آمين.
Salem: شوف حد باقي من الأخوة له رأي آخر.
Salem: شيخ داوود.
dawood: نعم، سيدي، الشيخ. أنا لم أسمع كلام الشيخ نزار جيدا لكن أنا يعني مع ما تحب شيخنا فربما أفضل شخصيا أن نقرأ شيئا في الفتاوى أيضا.
Salem: أيوه، وأنا أفضل هذا، أيضا نقرأ شيء من الفتاوى هو نفس ما قاله أخونا نزار نقرأ قليلا من الفتاوى النافعة، ثم يعني مش قليلا بحيث يكون نصف الوقت ونتناقش في مسائله لأنه مسائل الفتاويات هي في العادة في لب المسائل الفقه أنها تكون في المسائل واقعية
Salem: وان شاء الله نكمل هذا وناخذ الفتاوى التي بعده ان رغبتم في ذلك وما يتبقى من الوقت النصف الثاني
Salem: لحاشية لشرح المعفوات
Salem: خلاص شيخ قرشي شيخ عمر.
نزار مشعل: لأن الشيخ عمر غادر لكن الشيخ.
Tashfeen Ekram: سوريا.
Salem: في.
Tashfeen Ekram: أنا مع الأخوة يعني أحب أن نقرأ نصف نصف.
Salem: خلاص تمام وما أظن الشيخ عمر يخالف فإذا هكذا إن شاء الله المرة القادمة نحضر معنا الفتاوى النافعة هي موجودة بي دي اف تجدونها على النت إذا ما وجدتوها. يمكن أرسلها لكم.
نزار مشعل: تعانيها.
Tashfeen Ekram: نبدأ من من البداية.
Salem: نعم، من البداية
Salem: حتى نستفيد حتى من كلام المشايخ، يمكن نبدأ من البداية هي عبارة عن إجازات وترجمة وهذا نقرأها للإستفادة
Salem: تمام إن شاء الله
Salem: تفضلوا إذا عندكم سؤال.
نزار مشعل: الله يجزيكم، بالخير
نزار مشعل: سيدي، هناك سؤال بصفة الصلاه يظهر ان بعض الاشخاص
نزار مشعل: يعني لا يتعذر عليهم الجلوس في الصلاه وانما يشق عليهم الجلوس في هيئه الصلاه فبعضهم في الجلسه بين السجدتين
نزار مشعل: يبقى يعني مقعده مرتفعا قليلا عن قدميه
نزار مشعل: وهو يعني لو اراد مثلا ان يجلس متربعا. لاستطاع
نزار مشعل: فهل يمكن، سيدي. القول باجزاء الجلوس بمثل هذه الحاله من غير وضع اليتين او المقعد
نزار مشعل: على القدمين او على شيء ثابت على الارض او شيء من هذا.
Salem: في بعضهم يأتي بكرسي يضع يجلس عليه كرسي صغير.
نزار مشعل: نعم.
Salem: أيه
Salem: هي في الحقيقة هذه مسألة مشكلة يعني كل ما تباحثنا فيها ما وصلنا إلى شيء
Salem: هو على كل حال يأتي على كلام رومني إذا كان يذهب الخشوع
Salem: فهذا واضح يجب الخشوع يعني لو رجع
Salem: وجلست متربعا أو افتراش أو تورك يذهب خشوعه فهذا يعتبر عذر ويبقى بهذا الحال وعند الشيخ الشرقاوي كما ذكر الكريم يذهب أصل الخشوع،
Salem: لكن على كلام الشيخ بن حجار في مثل هذا لا بد أن تكون مشقة شديدة لا تحتمل في العادة. وهذا يحتمل لكن بمشقة ومشقة ليست بالدرجة مشقة لا تحتمل في العادة هي تحتمل في العادة إلا أنها وجود مشقة. هذا أولا، إذا قلنا بأنه ليس جلوس مع إنه يمكن أن يكون هذا الجلوس طيب لأننا نحن الآن هل هذا قيام ليس قيام هل هذا؟ ركوع أيوا مسألة ركوع عن الواقع
Salem: هي هذه هي المشكلة أن الجبهة قدام الركبتين، وهذا ركوع الجالس فمعناه إنه إذا كان قادر على أن يجلس بحيث إنه لا يتقدم الجبهة على قدام الركبتين يلزمه ذلك
Salem: لأن الآن الجبل قدامه ركبتين فإذا هذا ركوع لم يجلس إنما ركع
Salem: فالذي. يتلخص من هذا أنه لا يجوز حيث لم يكن معذورا والمعذور عند الشيخ ابن حجر إذا كان يحصل له مشقة شديدة لا تحتمل في العادة وعند الرمل أن تكون مشقة تذهب الخشوع وقال شرقاوي أصل الخشوع
Salem: أمر أيسر.
نزار مشعل: الله
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير سيدي وهناك مساله اخرى يعني انا لم اكن اتصور وجودها وهي ان يظهر ان بعض طلبه العلم المبتدئين لم يعني فهم سجود السهو خطئا
نزار مشعل: بأنه سجدة واحدة
نزار مشعل: فذكر لي احد الاخوه في لبنان. انها تكررت الحادثه انه يصلي اماما في بعض المساجد. مثلا شخص
نزار مشعل: فاذا سهى سجد سجدة واحدة ثم سلم وقام
نزار مشعل: والمأمومين
نزار مشعل: الاشكال ان هناك مامومين ايضا
نزار مشعل: فا
نزار مشعل: مثل ما يعني لا يخفى عليك يا سيدي المقرر البطلان، لكن هل يمكن ان يقال
نزار مشعل: ان مثل هذه المساله
نزار مشعل: اذا كان ثبتت يعني باعتبار انها ثبتت من بعض طلاب العلم. انها يمكن ان تلحق بالدقائق التي لا تبطل الصلاه بجهلها يعني نقول لا هي ما زالت على البطلان
نزار مشعل: ونطالب باعاده الصلاة ومحاولة ابلاغ من
نزار مشعل: يعني من افسد صلاته بذلك؟ ما رايكم جزاكم الله خيرا.
Salem: هي بالنسبة أنها كونها من الأمور الخفية لا يبدو أنها من الأمور الخفية. لأنها الناس يعرفون أن سجود السهو سجدتان
Salem: فليست. واحدة. فإذا هي ليست من الأمور الخفية التي يعذر فيها الجاهل بجهله الذي يبدو أنه لا يعذر، بالجهل هذا 1، لكن إنه في احتمالية السهو
Salem: أنه سلم تسليمة واحدة عن سهو إذا كان في هذا الاحتمال فهو كافي إذا سلم الإمام وخرج ناسيا ومضى مدة طويلة بحيث أنه لا يرجع عليه أن يسجد يسجدون مرة ثانية، لكن المشكلة في الذين خرجوا من الصلاة على سجود 1 فقط
Salem: ممن سجلت سجود 1 معناه. إنه بطلت الصلاة بذلك
Salem: إذا كان ليس عن سهو
Salem: فيلزمهم القضاء وأما من كان فهو معذور والإمام محتمل أن يكون عن سهو ربما يكون عن جهد. فإذا كان احتمل أن يكون عن سهو وسجد المأموم سجدتين فقد صحت صلاته
Salem: الله أعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير، طيب سيدي. عندما يقولون ان هذه المساله مثلا لو شخص اراد سجود السهو فسجد السجدة ثم اعرض عن السجود
نزار مشعل: وسلم وليس انه نوى الاكتفاء بسجده ابتداء ان صلاته تصح.
Salem: نعم.
نزار مشعل: سيدي، هل يمكن ان يقال ان هذا ربما انه مخرج قد يخفف على العوام من المهتمين
نزار مشعل: اكتفائهم بسجدة.
Salem: لأن العوام همومين يلزمهم السجود إذا سجد الإمام هذا بالنسبة للإمام، منفرد
Salem: أنه سجد سجدة، ثم تراجع أنه لا يريد السجود لأنه في الأصل سنة لو أن يتراجع عنه لكن بالنسبة للمأمومين إذا سجد الإمام يجب عليهم، أن يسجدوا بالتبع.
نزار مشعل: فاذا سجد الامام السجدة الاولى سجدوا معه ثم في السجدة الثانيه الامام غادر وانصرف.
نزار مشعل: فهل يمكن ان نصححهم عن جهل سلموا مثل الامام وانتهى الأمر،
نزار مشعل: فهل يمكن أن أن يقال أن هناك وجها يحمل وكأنهم أعرضوا عن
نزار مشعل: متابعه السجود باعتبار انها لم تجب عليهم السجدة لمتابعه الامام
نزار مشعل: سنصحح صلاتهم ولا نطالبهم يعني ولا نحاول نضع اعلان او شيء نطالبهم بالاعاده او شيء من هذا الأمر.
Salem: لكون الإمام احتمل. نعم، إن احتمل الإمام تراجع عن السجود. نعم، جميل هذا مخرج جميل
Salem: يعني إذا كان في احتمالية أن الإمام سجد سيدات ثم تراجع الإمام عن السيدة الثانية.
Salem: فكان المأموم لا يلزمه السيدة الثانية.
Salem: نعم.
نزار مشعل: فعلى هذا، سيدي، يمكن ان نكتفي فقط بان نطالب الامام فقط بان هذه صلاته باطله ويعيدها لكن لا يخفى، لكن بالنسبه للمأمونين تحمل على وجه يصح ونختم ونتجاوز هكذا.
Salem: هي إذا احتمل الكلام هذا على اعتبار علامة في اعتقاد المأموم يعني أنتم اعتقدوا هكذا لا هو اعتقدوا إذا كان إحتملوا بأن الإمام تراجع عن هذا يعني في احتمال عندهم أما لو كانوا على يقين بأن الإمام إنما فعل هذا عن جهل
Salem: مش عندهم هذا أبدا الله أعلم.
نزار مشعل: يعني عوام المامومين هنا يعني نتكلم طالب العلم الذي يعلم سيجلس في السجده، الثانيه لكن نتكلم عن عوام سلموا مع الامام يعني ما عندهم دقه العلم ليعلموا اصلا جواز التراجع عن السجده الثانيه يعني والله اعلم.
Salem: فإذن هذا سبب لئن تكون الصلاة غير صحيحة.
نزار مشعل: نعم، اذا تميدون، سيدي، اذا للمطالبة بالاعاده على الامام والمأمونين.
Salem: الله أعلم، يمكن نعم، هكذا الظاهر
Salem: قلنا إذا احتملوا إنه كان عن سهو، وسجدوا السيد الثاني لكن المشكلة كلهم سيدوا سيدة واحدة فقط
Salem: وتكون صلاتهم باطلة. وهذه من الأمور التي لا تخفى يعني بل هي من الامور الظاهرة،
Salem: فالظاهر نعم يلزمه إعادة الصلاة.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير. نعم، سيدي واضح
نزار مشعل: قواتكم.
Salem: وإياكم.
dawood: شيخنا أحسن الله إليكم سؤال إذا تكرمتم.
Salem: نعم.
dawood: شخص يسأل
dawood: يقول إنه يحجز
dawood: تذكرة طيران من شركة من الشركة.
dawood: وهذه الشركة. تأخذ مبلغ 10 دولارات مثلا
dawood: بحيث انه اذا راى ان يغير حجزه، او يعدله؟
dawood: لا تذهب عليه التذكرة الأولى،
dawood: فهو يسأل عن دفع هذا الثمن.
Salem: من الذي سيدفع يعني أنت مثلا تذكرة طيران
Salem: يمكن توضيح الصورة أكثر.
dawood: الصورة والله أعلم أنه يدفع إلى شركة تذاكر الطيران حاجز
dawood: وكيل
dawood: كاسي الشيخ.
Salem: وكيل ولا أصيل عن نفسه.
Salem: أنت مثلا.
dawood: نعم، نعم، أنا مثلا أدفع إلى شركة للسفرة للسعودية مثلا
dawood: ثم أغير رأيي مثلا
dawood: سأذهب إلى مثلا إلى اليمن
dawood: فالآن الشركة حتى يعني رسوم التذكرة الأولى
dawood: لا تذهب عني أو لا يلغى الحجز أو لا يحدث أي شيء.
dawood: فإذا دفعت 10 دولارات مسبقة فلي الحق
dawood: بتغيير التذكرة إلى دولة أخرى.
dawood: يعني
dawood: بلا شئ.
Salem: طيب وبعدين
Salem: ما السؤال.
dawood: فقط هو يسأل عن هذا المال الذي يدفعه
dawood: للشركة العشرة دنانير مقابل يعني كتأمين على الحجز او على التذكره.
Salem: أو أن مثلا نقول أن قيمة التذكرة هكذا هذه التذكرة مميزة
Salem: تذكرة مميزة بزيادة 10 دولارات.
Salem: إذا نظرنا إليهم من هذا الجانب
Salem: وتذكرة عادية بناقص العشرة دولارات لماذا لا ينظر لها من هذا الجانب.
dawood: يعني كأن هذا من سعر التذكرة.
Salem: لو هكذا نظرنا لأن الأصل عدم التأمين والأصل عدم جهل ولا أي شيء هذا سعر التذكرة هكذا
Salem: وهم يلتزمون لك أنهم إذا غيرت وجهتك أن أن يقوموا بالتغيير.
dawood: نعم،
dawood: يعني رشيد الشيخ لا يظهر لكم فيها شيء.
Salem: هي ربما أصل التذاكر هكذا ربما فيها، شيء لكن في هذه بحدودها إنها ربما وصف للتذكرة
Salem: إنه التزموا
Salem: التزموا من قبل أنفسهم أنهم أنهم يذهبون بك إلى وجهة أخرى إذا غيرت الوجهة.
dawood: تمام جزاكم الله خيرا شيخ بارك الله.
Salem: الله يحفظك
Salem: طيب ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل ان شاء الله تعالى
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
dawood: وعليكم السلام ورحمة الله.